DEN GAMLE MANNEN OG HAVET

Han var en gammel mann som fisket alene i en skjære i Golfstrømmen og han
hadde gått åttifire dager nå uten å ta en fisk. I den første
førti dager hadde en gutt vært hos ham. Men etter førti dager uten en
fisk guttens foreldre hadde fortalt ham at den gamle mannen nå definitivt var
og til slutt _salao_, som er den verste formen for uheldig, og gutten
hadde gått på deres ordre i en annen båt som fanget tre gode fisker
den første uken. Det gjorde gutten trist å se den gamle komme inn hver
dag med skuta tom og han gikk alltid ned for å hjelpe ham å bære
enten de kveilede linene eller gaffa og harpun og seilet som var
viklet rundt masten. Seilet var lappet med melsekker og,
foldet, så det ut som flagget for permanent nederlag. Den gamle mannen var tynn og mager med dype rynker i ryggen
nakke. De brune flekkene av den velvillige hudkreften solen bringer
fra sin refleksjon på det tropiske havet var på kinnene hans. Flekkene
løp godt nedover sidene av ansiktet hans og hendene hans hadde de dype krøllene
arr fra håndtering av tung fisk på snorene. Men ingen av disse arrene
var ferske. De var like gamle som erosjoner i en fiskefri ørken. Alt ved ham var gammelt bortsett fra øynene hans og de var like
farge som havet og var muntre og ubeseiret. "Santiago," sa gutten til ham mens de klatret opp på bredden hvorfra
skuta ble dratt opp. "Jeg kunne vært med deg igjen. Vi har laget noen
penger."

Den gamle mannen hadde lært gutten å fiske og gutten elsket ham. «Nei,» sa den gamle. "Du er med en heldig båt. Bli med dem."

"Men husk hvordan du gikk åttisju dager uten fisk og så vi
fanget store hver dag i tre uker."

"Jeg husker," sa den gamle. "Jeg vet at du ikke forlot meg fordi
du tvilte."

"Det var pappa fikk meg til å gå. Jeg er en gutt og jeg må adlyde ham."

«Jeg vet,» sa den gamle. "Det er ganske normalt."

"Han har ikke mye tro."

«Nei,» sa den gamle. "Men det har vi. Har vi ikke?"

"Ja," sa gutten. "Kan jeg tilby deg en øl på terrassen og så
vi tar med oss ting hjem."

"Hvorfor ikke?" sa den gamle mannen. "Mellom fiskere."

De satt på terrassen og mange av fiskerne gjorde narr av det gamle
mann og han var ikke sint. Andre, av de eldre fiskerne, så på
ham og var triste. Men de viste det ikke, og de snakket høflig
om strømmen og dypet de hadde drevet sine linjer på og
det jevne gode været og av det de hadde sett. Den vellykkede
Daværende fiskere var allerede inne og hadde slaktet marlinen deres
ut og bar dem lagt i full lengde over to planker, med to mann
vaklende i enden av hver planke, til fiskehuset der de
ventet på at isbilen skulle frakte dem til markedet i Havana. De
som hadde fanget haier hadde tatt dem med til haifabrikken på den andre
side av viken hvor de ble heist på en blokk og takle, deres
leveren fjernet, finnene kuttet av og hudene flådd ut og
deres kjøtt skåret i strimler for salting. Når vinden var i øst kom en lukt over havna fra
hai fabrikken; men i dag var det bare den svake kanten av lukten
fordi vinden hadde rygget mot nord og så falt av og den
var hyggelig og solfylt på terrassen. «Santiago», sa gutten. "Ja," sa den gamle. Han holdt glasset og tenkte på mange
år siden. "Kan jeg gå ut å hente sardiner til deg i morgen?"

"Nei. Gå og spill baseball. Jeg kan fortsatt ro og Rogelio vil kaste
nett."

"Jeg vil gjerne gå. Hvis jeg ikke kan fiske med deg, vil jeg gjerne tjene
på en eller annen måte."

"Du kjøpte en øl til meg," sa den gamle. "Du er allerede en mann."

"Hvor gammel var jeg da du tok meg med i en båt for første gang?"

«Fem og du ble nesten drept da jeg tok fisken inn for grønt
og han rev nesten båten i stykker. Kan du huske?"

"Jeg kan huske at halen dunket og banket og torten brakk
og støyen fra klubben. Jeg kan huske at du kastet meg inn i
bukke der de våte kveilede linene var og kjenne hele båten skjelve
og støyen av at du klubber ham som å hugge et tre ned og
det lukter søt blod over meg."

"Kan du virkelig huske det, eller sa jeg det bare til deg?"

"Jeg husker alt fra da vi først gikk sammen."

Den gamle mannen så på ham med sine solbrente, selvsikre kjærlige øyne. "Hvis du var gutten min, ville jeg tatt deg med ut og gamblet," sa han. "Men du
er din fars og din mors og du er i en heldig båt."

"Kan jeg få sardinene? Jeg vet hvor jeg kan få fire agn også."

«Jeg har min igjen fra i dag. Jeg legger dem i salt i boksen."

"La meg få fire ferske."

"En," sa den gamle. Hans håp og selvtillit hadde aldri gått. Men nå frisket de opp som når brisen stiger. "To," sa gutten. "To," sa den gamle mannen. "Du stjal dem ikke?"

"Jeg ville," sa gutten. "Men jeg kjøpte disse."

«Takk,» sa den gamle. Han var for enkel til å lure på når han hadde det
oppnådd ydmykhet. Men han visste at han hadde oppnådd det, og han visste at det var det
ikke skammelig og det bar ikke noe tap av sann stolthet. "I morgen kommer til å bli en god dag med denne strømmen," sa han. "Hvor skal du?" spurte gutten. «Langt ute for å komme inn når vinden skifter. Jeg vil være ute før det
er lett."

«Jeg skal prøve å få ham til å jobbe langt ute,» sa gutten. «Så hvis du hekter
noe virkelig stort vi kan hjelpe deg."

"Han liker ikke å jobbe for langt ute."

"Nei," sa gutten. "Men jeg vil se noe som han ikke kan se slikt
som en fugl som jobber og få ham til å komme ut etter delfin."

"Er øynene hans så dårlige?"

"Han er nesten blind."

"Det er rart," sa den gamle. "Han gikk aldri på skilpadde. Det vil si
det som dreper øynene."

"Men du gikk på skilpadde i årevis utenfor myggkysten og øynene dine
er gode."

"Jeg er en merkelig gammel mann."

"Men er du sterk nok nå for en virkelig stor fisk?"

«Jeg tror det. Og det er mange triks."

«La oss ta med oss ting hjem», sa gutten. «Så jeg kan få kastenettet
og gå etter sardinene."

De tok opp utstyret fra båten. Den gamle bar masten videre
skulderen hans og gutten bar trekassen med kveilet,
hardt flettede brune linjer, gaffen og harpunen med skaftet. Den
boksen med agnene lå under hekken på skjæret sammen med køllen
som ble brukt til å dempe de store fiskene når de ble ført sammen. Ingen ville stjele fra den gamle mannen, men det var bedre å ta seilet
og de tunge linjene hjem som dugg var dårlig for dem og, selv om han var
helt sikker på at ingen lokale folk ville stjele fra ham, mente den gamle
at en gaffel og en harpun var unødvendige fristelser å forlate i en båt. De gikk oppover veien sammen til den gamle mannens hytte og gikk inn
gjennom den åpne døren. Den gamle mannen lente masten med den innpakket
seil mot veggen og gutten la boksen og det andre utstyret ved siden av
det. Masten var nesten like lang som det ene rommet i hytten. Den
hytte ble laget av de tøffe knopp-skjoldene til den kongelige palmen som er
kalt _guano_ og i den var det en seng, et bord, en stol og en
plasser på jordgulvet for å lage mat med kull. På de brune veggene til
de flate, overlappende bladene til den kraftige fibered _guano_ der
var et bilde i farger av Jesu hellige hjerte og et annet av
Jomfru av Cobre. Dette var relikvier av hans kone. En gang hadde det vært en
farget fotografi av kona på veggen, men han hadde tatt det ned
fordi det gjorde ham for ensom til å se den, og den lå på hylla i den
hjørne under den rene skjorten. "Hva har du å spise?" spurte gutten. "En gryte med gul ris med fisk. Vil du ha noen?"

"Nei. Jeg skal spise hjemme. Vil du at jeg skal lage bålet?"

"Nei. Jeg skal lage det senere. Eller jeg kan spise risen kald."

"Kan jeg ta kastenettet?"

"Selvfølgelig."

Det var ikke støpt nett og gutten husket da de hadde solgt det. Men de gikk gjennom denne fiksjonen hver dag. Det var ingen pott av
gul ris og fisk og dette visste gutten også. «Åttifem er et lykketall,» sa den gamle mannen. "Hvordan vil du
å se meg bringe inn en som er kledd ut over tusen pund?"

«Jeg skal hente støpenettet og gå for sardiner. Vil du sitte i solen i
døråpningen?"

"Ja. Jeg har gårsdagens avis, og jeg skal lese baseballen."

Gutten visste ikke om gårsdagens avis også var en fiksjon. Men
den gamle mannen tok den frem under sengen. «Perico ga det til meg på _bodega_», forklarte han. "Jeg kommer tilbake når jeg har sardinene. Jeg beholder ditt og mitt
sammen på is og vi kan dele dem om morgenen. Når jeg kommer tilbake
du kan fortelle meg om baseball."

"Yankees kan ikke tape."

"Men jeg frykter indianerne i Cleveland."

"Har tro på Yankees, sønnen min. Tenk på den store DiMaggio."

"Jeg frykter både tigrene fra Detroit og indianerne i Cleveland."

"Vær forsiktig, ellers vil du frykte selv de røde fra Cincinnati og de hvite
Sox fra Chicago."

"Du studerer det og fortell meg når jeg kommer tilbake."

"Tror du vi bør kjøpe en terminal av lotteriet med en
åttifem? I morgen er den åttifemte dagen."

«Det kan vi gjøre,» sa gutten. "Men hva med de åttisyv av
din flotte rekord?"

«Det kunne ikke skje to ganger. Tror du du kan finne en åttifem?»

"Jeg kan bestille en."

"Ett ark. Det er to og en halv dollar. Hvem kan vi låne det
fra?"

"Det er enkelt. Jeg kan alltid låne to og en halv dollar."

«Jeg tror kanskje jeg også kan. Men jeg prøver å ikke låne. Først deg
låne. Da ber du."

"Hold deg varm gamle mann," sa gutten. "Husk at vi er i september."

"Måneden da den store fisken kommer," sa den gamle. «Alle kan være det
en fisker i mai."

"Jeg går nå for sardinene," sa gutten. Da gutten kom tilbake lå den gamle og sov i stolen og solen
var nede. Gutten tok det gamle hærteppet av sengen og spredte det
over stolryggen og over den gamle mannens skuldre. Det var de
merkelige skuldre, fortsatt kraftig selv om veldig gammel, og nakken var
fortsatt sterk også og brettene viste seg ikke så mye da den gamle mannen
sov og hodet falt fremover. Skjorten hans hadde blitt lappet så
mange ganger at det var som seilet og lappene ble falmet for mange
forskjellige nyanser av solen. Men hodet til den gamle var veldig gammelt
og med lukkede øyne var det ikke liv i ansiktet hans. Avisen
lå på tvers av knærne og vekten av armen holdt den der i
kveldsbris. Han var barbeint. Gutten forlot ham der og da han kom tilbake var den gamle mannen stille
sover. «Våkn opp gamle,» sa gutten og la hånden på en av de gamle
manns knær. Den gamle mannen åpnet øynene og et øyeblikk kom han tilbake fra en
langt unna. Så smilte han. "Hva har du?" spurte han. "Kveldsmat," sa gutten. — Vi skal ha kveldsmat.

"Jeg er ikke veldig sulten."

"Kom igjen og spis. Du kan ikke fiske og ikke spise."

"Jeg har," sa den gamle mannen og reiste seg og tok avisen og
brette den. Så begynte han å brette teppet. "Hold teppet rundt deg," sa gutten. "Du vil ikke fiske uten
spiser mens jeg er i live."

«Så lev lenge og ta vare på deg selv», sa den gamle. "Hva spiser vi?"

"Svarte bønner og ris, stekte bananer og litt lapskaus."

Gutten hadde brakt dem i en to-etasjes metallbeholder fra
Terrasse. De to settene med kniver og gafler og skjeer var i hans
lomme med en papirserviett viklet rundt hvert sett. "Hvem ga deg dette?"

"Martin. Eieren."

"Jeg må takke ham."

"Jeg har allerede takket ham," sa gutten. "Du trenger ikke å takke ham."

"Jeg skal gi ham magekjøttet til en stor fisk," sa den gamle. "Har
gjorde han dette for oss mer enn én gang?"

"Jeg tror det."

«Da må jeg gi ham noe mer enn magekjøttet. Han er veldig
omtenksom for oss."

"Han sendte to øl."

— Jeg liker best ølet på boks.

«Jeg vet. Men dette er på flasker, Hatuey-øl, og jeg tar tilbake
flasker."

"Det er veldig snilt av deg," sa den gamle. "Skal vi spise?"

"Jeg har bedt deg om det," sa gutten forsiktig til ham. «Jeg har ikke ønsket
for å åpne beholderen til du var klar."

"Jeg er klar nå," sa den gamle. "Jeg trengte bare tid til å vaske meg."

Hvor vasket du? tenkte gutten. Landsbyens vannforsyning var to
gater nedover veien. Jeg må ha vann her til ham, gutten
tanke, og såpe og et godt håndkle. Hvorfor er jeg så tankeløs? Jeg må
skaff ham en annen skjorte og en jakke til vinteren og en slags
sko og et annet teppe. "Din gryterett er utmerket," sa den gamle. «Fortell meg om baseballen,» spurte gutten ham. "I American League er det Yankees som jeg sa," sa den gamle mannen
lykkelig. "De tapte i dag," sa gutten til ham. "Det betyr ingenting. Den store DiMaggio er seg selv igjen."

"De har andre menn på laget."

"Naturligvis. Men han utgjør forskjellen. I den andre ligaen, mellom
Brooklyn og Philadelphia Jeg må ta Brooklyn. Men så tenker jeg på
Dick Sisler og de flotte kjøreturene i den gamle parken."

"Det var aldri noe som dem. Han slår den lengste ballen jeg har
noen gang sett."

"Husker du da han pleide å komme til terrassen? Jeg ville ta
han fisket, men jeg var for redd til å spørre ham. Så ba jeg deg spørre
han og du var for sjenerte."

«Jeg vet. Det var en stor feil. Han kan ha gått med oss. Så vi
ville ha det for alle våre liv."

"Jeg vil gjerne ta det flotte DiMaggio-fisket," sa den gamle mannen. «De sier at faren hans var en fisker. Kanskje han var like fattig som oss
og ville forstå."

"Den store Sislers far var aldri fattig, og han, faren, var det
spilte i de store ligaene da han var på min alder."

"Da jeg var på din alder var jeg før masten på et firkantet rigget skip som
løp til Afrika og jeg har sett løver på strendene om kvelden."

«Jeg vet. Du fortalte meg."

"Skal vi snakke om Afrika eller om baseball?"

"Baseball tror jeg," sa gutten. "Fortell meg om den store John J. McGraw."  Han sa _Jota_ for J. «Han pleide å komme på Terrassen noen ganger også i eldre dager. Men
han var grov og barsk og vanskelig når han drakk. Hans
tankene var på hester så vel som baseball. Han bar i hvert fall lister over
hester til enhver tid i lommen og snakket ofte navnene på
hester på telefonen."

"Han var en flott manager," sa gutten. "Faren min tror han var den
størst."

"Fordi han kom hit flest ganger," sa den gamle. "Hvis Durocher
hadde fortsatt å komme hit hvert år faren din ville tro ham det
beste manager."

"Hvem er den beste manageren, egentlig, Luque eller Mike Gonzalez?"

"Jeg tror de er likeverdige."

"Og den beste fiskeren er du."

"Nei. Jeg kjenner andre bedre."

"_Qu va_," sa gutten. «Det er mange flinke fiskere og noen
flotte. Men det er bare deg."

«Takk. Du gjør meg glad. Jeg håper det ikke kommer noen fisk
flott at han vil bevise at vi tar feil."

"Det er ingen slik fisk hvis du fortsatt er sterk som du sier."

«Jeg er kanskje ikke så sterk som jeg tror,» sa den gamle. "Men jeg vet
mange triks og jeg har oppløsning."

«Du burde gå og legge deg nå, slik at du er frisk om morgenen. Jeg vil ta tingene tilbake til terrassen."

"God natt da. Jeg skal vekke deg i morgen."

«Du er vekkerklokken min,» sa gutten. "Alder er min vekkerklokke," sa den gamle mannen. "Hvorfor våkner gamle menn så
tidlig? Er det å ha en lengre dag?"

"Jeg vet ikke," sa gutten. «Alt jeg vet er at unge gutter sover
sent og vanskelig."

"Jeg kan huske det," sa den gamle. "Jeg vekker deg i tide."

"Jeg liker ikke at han vekker meg. Det er som om jeg var underlegen."

"Jeg vet."

"Sov godt, gamle mann."

Gutten gikk ut. De hadde spist uten lys på bordet og
gammel mann tok av seg buksa og la seg i mørket. Han rullet
buksene opp for å lage en pute, og la avisen inni dem. Han rullet seg i teppet og sov på de andre gamle avisene
som dekket sengens fjærer. Han sov på kort tid, og han drømte om Afrika da han var en
gutten og de lange gylne strendene og de hvite strendene, så hvite de
skade øynene dine, og de høye kappene og de store brune fjellene. Han
bodde langs den kysten nå hver natt og i sine drømmer hørte han det
surfe brøle og så de innfødte båtene komme ridende gjennom den. Han luktet
tjære og eik på dekket mens han sov og han kjente lukten av
Afrika som landbrisen brakte om morgenen. Vanligvis når han kjente lukten av landbrisen våknet han og kledde seg for å gå
og vekke gutten. Men i kveld kom lukten av landbrisen veldig
tidlig og han visste at det var for tidlig i drømmen hans og fortsatte å drømme til
se de hvite toppene på øyene stige opp fra havet og så han
drømte om de forskjellige havnene og veiene på Kanariøyene. Han drømte ikke lenger om stormer, heller ikke om kvinner eller store hendelser,
heller ikke av store fisker, heller ikke kamper, eller styrkekonkurranser eller hans
kone. Han drømte bare om steder nå og om løvene på stranden. De lekte som unge katter i skumringen og han elsket dem som han elsket
gutten. Han drømte aldri om gutten. Han rett og slett våknet, så ut
den åpne døren ved månen og rullet ut buksene og tok dem på. Han urinerte utenfor hytten og gikk deretter opp veien for å vekke
gutt. Han skalv av morgenkulden. Men han visste at han ville
skjelve seg varm og at han snart skulle ro. Døren til huset der gutten bodde var ulåst og han åpnet den
og gikk stille inn med bare føtter. Gutten sov på en barneseng
i det første rommet og den gamle mannen kunne se ham tydelig med lyset
som kom inn fra den døende månen. Han tok forsiktig i den ene foten og
holdt den til gutten våknet og snudde seg og så på ham. Den gamle mannen
nikket og gutten tok buksene fra stolen ved sengen og,
satt på sengen og dro dem på. Den gamle mannen gikk ut døren og gutten kom etter ham. Det var han
søvnig og den gamle mannen la armen over skuldrene hans og sa: "Det er jeg
beklager."

"_Qu va_," sa gutten. "Det er hva en mann må gjøre."

De gikk nedover veien til den gamle mannens hytte og hele veien
veien, i mørket, barbeinte menn beveget seg, bærer mastene av
båtene deres. Da de kom frem til den gamle mannens hytte, tok gutten inn linerullene
kurven og harpunen og gaffen og den gamle mannen bar masten
med det foldede seilet på skulderen. "Vil du ha kaffe?" spurte gutten. — Vi legger utstyret i båten og så henter vi noe.

De hadde kaffe fra kondensert melk bokser på en tidlig morgen sted som
tjente fiskere. "Hvordan sov du gamle mann?" spurte gutten. Han våknet nå
selv om det fortsatt var vanskelig for ham å forlate søvnen. "Veldig bra, Manolin," sa den gamle. "Jeg føler meg trygg i dag."

«Det gjør jeg også», sa gutten. «Nå må jeg hente sardinene dine og mine og
dine ferske agn. Han tar med utstyret vårt selv. Han vil aldri ha noen
å bære noe."

"Vi er forskjellige," sa den gamle. «Jeg lar deg bære ting når du
var fem år gamle."

"Jeg vet det," sa gutten. "Jeg kommer straks tilbake. Ta en kaffe til. Vi har kreditt her."

Han gikk av, barbeint på korallsteinene, til ishuset hvor
agnene ble lagret. Den gamle drakk kaffen sin sakte. Det var alt han ville ha hele dagen
og han visste at han skulle ta den. I lang tid nå spiste hadde
kjedet ham og han hadde aldri med seg en lunsj. Han hadde en flaske vann i
baugen på skuta og det var alt han trengte for dagen. Gutten var tilbake nå med sardinene og de to agnene pakket inn i en
avisen og de gikk ned stien til skuta og kjente på
småsteinssand under føttene deres, og løftet skjæret og gled henne inn
vannet. "Lykke til gamle mann."

«Lykke til», sa den gamle. Han festet taufestene til årene
på hullpinnene og lener seg fremover mot skyvekraften til
blader i vannet, begynte han å ro ut av havna i mørket. Det var andre båter fra de andre strendene som gikk ut på havet og
gammel mann hørte dykket og dyttet fra årene deres, selv om han ikke kunne
se dem nå var månen under åsene. Noen ganger snakket noen i en båt. Men de fleste båtene var det
stille unntatt åredykket. De sprer seg fra hverandre etter de
var ute av munningen av havnen og hver av dem satte kursen mot delen
av havet der han håpet å finne fisk. Den gamle mannen visste at han var det
gikk langt ut og lot lukten av landet ligge og rodde ut
inn i den rene tidlige morgenlukten av havet. Han så
fosforescens av Gulf-luke i vannet mens han rodde over delen
av havet som fiskerne kalte den store brønnen fordi det fantes
et plutselig dyp på syv hundre favner hvor alle slags fisk
samlet på grunn av virvelen strømmen laget mot bratten
veggene i havets bunn. Her var det konsentrasjoner av
reker og agnfisk og noen ganger stimer med blekksprut på det dypeste
hull og disse steg nær overflaten om natten hvor alle
vandrende fisk matet på dem. I mørket kunne den gamle kjenne morgenen komme og mens han rodde
han hørte den skjelvende lyden da flyvefisk forlot vannet og
hvesende at de stive vingene deres laget mens de svevde bort i
mørke. Han var veldig glad i flyvefisk ettersom de var rektor hans
venner på havet. Han var lei seg for fuglene, spesielt de små
delikate mørke terner som alltid fløy og så og nesten
fant aldri, og han tenkte: "Fuglene har et vanskeligere liv enn oss
bortsett fra røverfuglene og de tunge sterke. Hvorfor gjorde de det
gjøre fugler så delikate og fine som de havet svelger når havet
kan være så grusomt? Hun er snill og veldig vakker. Men det kan hun være
grusomt og det kommer så plutselig og slike fugler som flyr, dypper og
jakt, med sine små triste stemmer er laget for delikat for
havet."

Han tenkte alltid på havet som _la mar_ som er hva folk kaller henne
på spansk når de elsker henne. Noen ganger sier de som elsker henne dårlig
ting om henne, men de blir alltid sagt som om hun var en kvinne. Noen av de yngre fiskerne, de som brukte bøyer som flyter for sine
linjer og hadde motorbåter, kjøpt når hailever hadde brakt mye
penger, snakket om henne som _el mar_ som er maskulint. De snakket om henne
som en deltaker eller et sted eller til og med en fiende. Men den gamle mannen alltid
tenkte på henne som feminin og som noe som ga eller holdt tilbake stort
tjenester, og hvis hun gjorde ville eller onde ting, var det fordi hun kunne
ikke hjelpe dem. Månen påvirker henne som en kvinne, tenkte han. Han rodde jevnt og trutt og det var ingen anstrengelse for ham siden han holdt seg bra
innenfor hans hastighet og overflaten av havet var flat bortsett fra
sporadiske virvler av strømmen. Han lot strømmen gjøre en
tredjedel av arbeidet, og da det begynte å bli lyst, så han at han allerede var det
lenger ut enn han hadde håpet å være på denne tiden. Jeg jobbet med de dype brønnene i en uke og gjorde ingenting, tenkte han. I dag
Jeg skal finne ut hvor skolene med bonita og albacore er og kanskje
det blir en stor med dem. Før det ble skikkelig lyst hadde han agnene ute og drev med
strømmen. Ett agn var nede på førti favner. Den andre var kl
syttifem og den tredje og fjerde var nede i det blå vannet kl
hundre og ett hundre og tjuefem favner. Hvert agn hang
hodet ned med skaftet på kroken inne i agnfisken, bundet og
sydd fast og hele den utstikkende delen av kroken, kurven og den
punkt, var dekket med ferske sardiner. Hver sardin ble hektet
gjennom begge øynene slik at de laget en halv krans på utstikket
stål. Det var ingen del av kroken som en stor fisk kunne føle
som ikke luktet søtt og smakte godt. Gutten hadde gitt ham to ferske små tunfisk, eller albacores, som hang
på de to dypeste linjene som stuper, og på de andre hadde han en stor
blå løper og en gul jekk som hadde vært brukt før; men det var de
i god stand fortsatt og hadde de utmerkede sardinene å gi dem
duft og attraktivitet. Hver linje, så tykk rundt som en stor blyant,
ble trukket på en grønn-sapped pinne slik at enhver trekk eller berøring på
agn ville få stokken til å falle og hver linje hadde to førti-favms spoler
som kunne gjøres fast til de andre reservespolene slik at hvis det var
nødvendig kunne en fisk ta ut over tre hundre favner line. Nå så mannen dypet av de tre stokkene over siden av
skiff og rodde forsiktig for å holde linjene rette opp og ned og kl
deres rette dybder. Det var ganske lett og sola når som helst
ville stige. Solen steg tynt opp fra havet og den gamle kunne se den andre
båter, lavt på vannet og godt inn mot land, spredt utover
strømmen. Så ble solen lysere og blendet kom på vannet
og så, da det ble klart, sendte det flate havet det tilbake til øynene hans
at det gjorde sterkt vondt og han rodde uten å se inn i det. Han så
ned i vannet og så på linjene som gikk rett ned i
mørket i vannet. Han holdt dem rettere enn noen gjorde, så
at på hvert nivå i bekkens mørke ville det være et agn
ventet akkurat der han ønsket at den skulle være på enhver fisk som svømte der. Andre lot dem drive med strømmen og noen ganger var de på seksti
favner da fiskerne trodde de var på hundre. Men, tenkte han, jeg holder dem med presisjon. Bare jeg har ingen hell
mer. Men hvem vet? Kanskje i dag. Hver dag er en ny dag. Det er det
bedre å være heldig. Men jeg vil heller være nøyaktig. Så når lykken kommer
du er klar. Solen var to timer høyere nå, og det gjorde ikke så vondt i øynene hans
å se mot øst. Det var bare tre båter i sikte nå og
de viste seg veldig lavt og langt inntil kysten. Hele livet har den tidlige solen skadet øynene mine, tenkte han. Likevel er de det
fortsatt bra. Om kvelden kan jeg se rett inn i det uten å få
svartheten. Den har mer kraft om kvelden også. Men i
morgen er det vondt. Akkurat da så han en krigsfugl med de lange svarte vingene sirkulerende
på himmelen foran ham. Han gjorde et raskt fall, skrått ned på hans
bakoverfeide vinger, og sirklet så igjen. "Han har noe," sa den gamle mannen høyt. "Han ser ikke bare."

Han rodde sakte og stødig mot der fuglen sirklet. Han
skyndte seg ikke og han holdt linjene rett opp og ned. Men han
overfylte strømmen litt slik at han fortsatt fisket riktig
men raskere enn han ville ha fisket hvis han ikke prøvde å bruke
fugl. Fuglen gikk høyere opp i luften og sirklet igjen med vingene
ubevegelig. Så dukket han plutselig og den gamle mannen så flyvefisk
sprute ut av vannet og seile desperat over overflaten. «Delfin», sa den gamle mannen høyt. "Stor delfin."

Han fraktet åra og brakte en liten line fra under baugen. Det
hadde en trådleder og en mellomstor krok og han agnet den med en av
sardinene. Han lot det gå over siden og kom så raskt til en
ringbolt i hekken. Så agnet han en annen snøre og lot den bli kveilet
i baugens skygge. Han gikk tilbake til roing og til å se på
langvinget svart fugl som nå jobbet lavt over vannet. Mens han så på fuglen dyppet igjen vingene på skrå for dykket og
så svingte han dem vilt og ineffektivt mens han fulgte flyet
fisk. Den gamle mannen kunne se den lille bulen i vannet som den store
delfin hevet da de fulgte den rømte fisken. Delfinen var
skjærer gjennom vannet under flukten til fisken og ville være inne
vannet, kjører i fart, da fisken falt. Det er en stor skole
av delfin, tenkte han. De er vidt spredt og flyvefisken har
liten sjanse. Fuglen har ingen sjanse. Flyvefisken er for stor
for ham og de går for fort. Han så flyvefisken bryte ut igjen og igjen og den
ineffektive bevegelser av fuglen. Den skolen har kommet vekk fra
meg, tenkte han. De beveger seg for fort og for langt ut. Men kanskje
Jeg vil plukke opp en herreløs og kanskje den store fisken min er rundt dem. Min store
fisk må være et sted. Skyene over landet steg nå som fjell og kysten var bare
en lang grønn linje med de gråblå åsene bak. Vannet var en
mørkeblå nå, så mørk at den nesten var lilla. Mens han så ned
inn i den så han den røde siktingen av planktonet i det mørke vannet og
det merkelige lyset solen laget nå. Han så på replikkene sine for å se dem
gå rett ned ut av syne i vannet og han var glad for å se det
mye plankton fordi det betydde fisk. Det merkelige lyset solen laget i
vannet, nå som solen sto høyere, betydde godt vær og det samme gjorde
formen på skyene over landet. Men fuglen var nesten ute av
syn nå og ingenting viste på overflaten av vannet, men noen
flekker av gult, solbleket Sargasso-gress og lilla,
formalisert, iriserende, gelatinøs blære til en portugisisk krigsmann
flyter tett ved siden av båten. Den snudde seg på siden og rettet seg deretter opp
seg selv. Den fløt muntert som en boble med sin lange dødelige lilla
filamenter som følger en gård bak den i vannet. «_Agua mala_», sa mannen. "Du hore."

Fra der han svingte lett mot åra så han ned i
vann og så de bittesmå fiskene som var farget som etterfølgende
filamenter og svømte mellom dem og under den lille skyggen boblen
laget mens den drev. De var immune mot giften. Men menn var det ikke
og når noen av filamentene ville fange seg på en line og hvile der
slimete og lilla mens den gamle mannen jobbet med en fisk, ville han ha
welts og sår på armene og hendene av den typen som gift eføy eller
gift eik kan gi. Men disse forgiftningene fra _agua mala_ kom
raskt og slo som et nakkeslag. De iriserende boblene var vakre. Men de var det falskeste
i havet og den gamle mannen elsket å se de store havskilpaddene spise
dem. Skilpaddene så dem, nærmet seg dem fra fronten og lukket seg
øynene deres slik at de var helt karapaserte og spiste dem filamenter og
alle. Den gamle mannen elsket å se skilpaddene spise dem, og han elsket det
gå på dem på stranden etter en storm og høre dem poppe når han
tråkket på dem med de kåte fotsålene. Han elsket grønne skilpadder og hauker med sin eleganse og fart
og deres store verdi, og han hadde en vennlig forakt for de enorme,
dumme tømmerhoder, gule i rustningen, merkelige i deres
elskov, og gjerne spise de portugisiske krigsmennene med sine
øynene lukket. Han hadde ingen mystikk om skilpadder selv om han hadde gått i skilpaddebåter
i mange år. Han syntes synd på dem alle, selv de store stammeryggene
som var like lange som båten og veide et tonn. De fleste er det
hjerteløs om skilpadder fordi en skilpaddes hjerte vil slå i timevis
etter at han er hugget opp og slaktet. Men den gamle mannen tenkte, jeg
har et slikt hjerte også og mine føtter og hender er som deres. Han spiste
de hvite eggene for å gi seg selv styrke. Han spiste dem hele mai
å være sterk i september og oktober for den virkelig store fisken. Han drakk også en kopp haileverolje hver dag fra stortromma inn
hytten hvor mange av fiskerne oppbevarte redskapene sine. Det var der
for alle fiskere som ønsket det. De fleste fiskere hatet smaken. Men
det var ikke verre enn å stå opp i de timene de sto opp og det var det
veldig bra mot all forkjølelse og grep og det var bra for øynene. Nå så den gamle opp og så at fuglen sirklet igjen. "Han har funnet fisk," sa han høyt. Ingen flyvefisk brøt overflaten og
det var ingen spredning av agnfisk. Men mens den gamle mannen så på, a
liten tunfisk steg i luften, snudde seg og slapp med hodet først ned i
vann. Tunfisken lyste sølv i solen og etter at han hadde falt tilbake
i vannet en annen og en annen steg og de hoppet i alle
retninger, kjerne vannet og hoppe i lange hopp etter
agn. De sirklet rundt den og kjørte den. Hvis de ikke reiser for fort, kommer jeg inn i dem, den gamle mannen
tenkte, og han så skolen arbeide med vannet hvitt og fuglen
nå slippe og dyppe i agn fisk som ble tvunget til
overflaten i panikk. "Fuglen er til stor hjelp," sa den gamle. Akkurat da akterlinen
kom stramt under foten, der han hadde holdt en løkke av snøret, og han
slapp årene og kjente tyngden av den lille tunfiskens skjelvende trekk
da han holdt linen fast og begynte å hale den inn
økte da han trakk inn og han kunne se den blå ryggen på fisken inn
vannet og gullet på sidene hans før han svingte ham over siden
og inn i båten. Han lå i hekken i solen, kompakt og kule
formet, de store, uintelligente øynene hans stirret mens han dunket livet ut
mot plankingen av båten med de raske skjelvende slagene av
hans pene, raskt bevegelige hale. Den gamle mannen slo ham i hodet for
vennlighet og sparket ham, kroppen hans fortsatt skalv, under skyggen av
hekken. "Albacore," sa han høyt. "Han vil lage et vakkert agn. Han vil veie
ti pund."

Han husket ikke når han først hadde begynt å snakke høyt da han var
av seg selv. Han hadde sunget når han var for seg selv i gamle dager og han
hadde sunget om natten noen ganger når han var alene og styrte på klokken
smellene eller i skilpaddebåtene. Han hadde nok begynt å snakke
høyt, når alene, når gutten hadde dratt. Men han husket ikke. Når han og gutten fisket sammen, snakket de vanligvis bare når det var
nødvendig. De snakket om natten eller når de var stormbundet av dårlig
vær. Det ble ansett som en dyd å ikke snakke unødvendig til sjøs
og den gamle mannen hadde alltid ansett det slik og respektert det. Men nå
han sa sine tanker høyt mange ganger siden det ikke var noen som de
kunne irritere. "Hvis de andre hørte meg snakke høyt, ville de tro at jeg er det
gal," sa han høyt. "Men siden jeg ikke er gal, bryr jeg meg ikke. Og
de rike har radioer for å snakke med dem i båtene og bringe dem
baseballen."

Nå er det ikke tid til å tenke på baseball, tenkte han. Nå er det på tide
tenke på bare én ting. Det jeg ble født til. Det kan være en
stor rundt den skolen, tenkte han. Jeg plukket opp bare en etternøler
fra albacore som var i ferd med å spise. Men de jobber langt ute og
raskt. Alt som viser seg på overflaten i dag reiser veldig fort og
mot nord-øst. Kan det være tiden på døgnet? Eller er det et tegn på
vær som jeg ikke vet? Han kunne ikke se det grønne i kysten nå, men bare toppen av kysten
blå åser som viste hvite som om de var snødekte og den
skyer som så ut som høye snøfjell over dem. Havet var
veldig mørkt og lyset laget prismer i vannet. De utallige flekker av
planktonet ble annullert nå av den høye solen, og det var bare den
store dype prismer i det blå vannet som den gamle mannen så nå med sitt
linjer som gikk rett ned i vannet som var en mil dypt. Tunfisken kalte fiskerne all fisken av den arten tunfisk og
bare merket blant dem ved deres rette navn da de kom til
selge dem eller bytte dem mot agn, var nede igjen. Solen var varm
nå og den gamle kjente det i nakken og kjente svetten
sildre nedover ryggen hans mens han rodde. Jeg kunne bare drive, tenkte han, og sove og legge en snor
rundt tåen min for å vekke meg. Men i dag er det åttifem dager, og det burde jeg
fisk dagen godt. Akkurat da, mens han så på replikkene hans, så han en av de fremspringende grønne
pinner dykker kraftig. "Ja," sa han. "Ja," og fraktet årene uten å støte på båten. Han strakte ut streken og holdt den mykt mellom tommelen og
pekefinger på høyre hånd. Han følte ingen belastning eller vekt, og han holdt
linjen lett. Så kom det igjen. Denne gangen var det foreløpig
trekk, ikke solid eller tung, og han visste nøyaktig hva det var. En
hundre favner ned en marlin spiste sardinene som dekket
spiss og skaftet på kroken der den håndsmidde kroken projiserte
fra hodet på den lille tunfisken. Den gamle mannen holdt forsiktig og mykt i linjen med venstre hånd,
løsnet den fra pinnen. Nå kunne han la det gå gjennom hans
fingrene uten at fisken føler noen spenning. Så langt ut må han være stor i denne måneden, tenkte han. Spis dem,
fisk. Spis dem. Vennligst spis dem. Så ferske de er og du nede
der seks hundre fot i det kalde vannet i mørket. Lag en til
snu i mørket og kom tilbake og spis dem. Han kjente den lette delikate trekkingen og deretter et hardere trekk når en
sardinhodet må ha vært vanskeligere å bryte fra kroken. Da var det ingenting. «Kom igjen», sa den gamle mannen høyt. "Gjør en ny sving. Bare lukt
dem. Er de ikke herlige? Spis dem gode nå og da er det
tunfisk. Hardt og kaldt og deilig. Ikke vær sjenert, fisk. Spis dem."

Han ventet med streken mellom tommelen og fingeren og så på den
og de andre snørene samtidig for fisken kan ha svømt opp eller
ned. Så kom den samme delikate trekkeberøringen igjen. «Han tar den», sa den gamle mannen høyt. "Gud hjelpe ham å ta det."

Han tok det likevel ikke. Han var borte og den gamle mannen kjente ingenting. "Han kan ikke ha gått," sa han. "Kristus vet at han ikke kan ha gått. Han er det
gjør en sving. Kanskje han har vært hekta før, og han husker det
noe av det."

Så kjente han den milde berøringen på linjen og han var glad. "Det var bare hans tur," sa han. "Han tar det."

Han var glad og kjente det milde trekket og så kjente han noe hardt
og utrolig tungt. Det var vekten av fisken og han lot
line slip ned, ned, ned, ruller ut av den første av de to reservene
spoler. Da den gikk nedover, gled han lett gjennom den gamle mannens
fingrene, kunne han fortsatt føle den store vekten, selv om trykket av
tommelen og fingeren hans var nesten umerkelige. "For en fisk," sa han. «Han har det sidelengs i munnen nå, og det er han
gå videre med det."

Så snur han seg og svelger den, tenkte han. Det sa han ikke
fordi han visste at hvis du sa en god ting, ville det kanskje ikke skje. Han
visste hva en stor fisk dette var, og han tenkte på ham som flyttet bort i
mørke med tunfisken holdt på kryss og tvers i munnen. I det øyeblikket han
kjente at han sluttet å bevege seg, men vekten var der fortsatt. Så vekten
økte og han ga mer linje. Han skjerpet trykket
tommel og finger et øyeblikk og vekten økte og gikk
rett ned. "Han har tatt det," sa han. "Nå lar jeg ham spise det godt."

Han lot linjen gli mellom fingrene mens han strakte seg ned med sine
venstre hånd og gjorde raskt den frie enden av de to reservespolene til
løkke av de to reservespolene på neste linje. Nå var han klar. Han
hadde tre førti-fams spoler med line i reserve nå, samt
spole han brukte. "Spis den litt mer," sa han. "Spis det godt."

Spis den slik at spissen på kroken går inn i hjertet ditt og dreper
deg, tenkte han. Kom lett og la meg sette harpunen inn i deg. Greit. Er du klar? Har du sittet lenge nok til bords? "Nå!" sa han høyt og slo hardt med begge hender, fikk en meter av
linje og deretter slo igjen og igjen, svingende med hver arm
vekselvis på ledningen med all styrken av armene og den
svingte vekten av kroppen hans. Ingenting skjedde. Fisken bare beveget seg sakte og den gamle mannen
kunne ikke heve ham en tomme. Linjen hans var sterk og laget for tung
fisk og han holdt den mot ryggen til den var så stram at perler av
vann hoppet fra den. Så begynte det å lage en sakte susende lyd
i vannet, og han holdt den fortsatt, og støttet seg mot torten
og lener seg tilbake mot trekket. Båten begynte å bevege seg sakte av gårde
mot nordvest. Fisken beveget seg jevnt og trutt og de reiste sakte på det stille vannet. De andre agnene var fortsatt i vannet, men det var ingenting å være
ferdig. «Jeg skulle ønske jeg hadde gutten», sa den gamle mannen høyt. "Jeg blir tauet av en
fisk og jeg er slepebiten. Jeg kunne gjøre linjen rask. Men så han
kunne bryte den. Jeg må holde ham alt jeg kan og gi ham linje når han
må ha det. Takk Gud for at han reiser og ikke går ned."

Hva jeg skal gjøre hvis han bestemmer seg for å gå ned, vet jeg ikke. Hva jeg skal gjøre hvis
han lyder og dør jeg vet ikke. Men jeg skal gjøre noe. Det finnes
mange ting jeg kan gjøre. Han holdt linen mot ryggen og så på skråningen i vannet
og skuta beveger seg jevnt og trutt mot Nordvest. Dette vil drepe ham, tenkte den gamle mannen. Han kan ikke gjøre dette for alltid. Men fire timer senere svømte fisken stadig ut på havet,
sleping av skjæret, og den gamle mannen var fortsatt avstivet solid med
linje over ryggen hans. "Det var middag da jeg hektet ham," sa han. "Og jeg har aldri sett ham."

Han hadde presset stråhatten hardt ned på hodet før han hektet på
fisk og den skar seg i pannen. Han var tørst også, og han fikk det
ned på knærne og, mens han passet på ikke å rykke på linjen, beveget han seg som
langt inn i baugen som han kunne komme og nådde vannflasken med en
hånd. Han åpnet den og drakk litt. Så hvilte han mot
bue. Han hvilte sittende på den tråkkede masten og seilet og prøvde å la være
å tenke, men bare å holde ut. Så så han bak seg og så at det ikke var noe land å se. Det gjør
ingen forskjell, tenkte han. Jeg kan alltid komme inn på gløden fra
Havanna. Det er to timer til før solen går ned, og kanskje han gjør det
kom opp før det. Hvis han ikke gjør det, vil han kanskje komme opp med
måne. Hvis han ikke gjør det, vil han kanskje komme med soloppgangen. Jeg har ingen kramper og føler meg sterk. Det er han som har kroken i seg
munnen. Men for en fisk å trekke sånn. Han må ha sin munn lukket
stramt på ledningen. Jeg skulle ønske jeg kunne se ham. Jeg skulle ønske jeg kunne se ham
bare én gang for å vite hva jeg har mot meg. Fisken endret aldri sin kurs eller retning hele den natten som
så vidt mannen kunne se fra å se på stjernene. Det var kaldt etterpå
solen gikk ned og den gamle mannens svette tørket kaldt på ryggen og
armene og de gamle bena. I løpet av dagen hadde han tatt sekken som
dekket agnboksen og spred den i solen for å tørke. Etter solen
gikk ned han bandt den rundt halsen slik at den hang ned over ryggen
og han jobbet den forsiktig ned under linjen som var på tvers av hans
skuldre nå. Sekken dempet linjen og han hadde funnet en måte
lente seg fremover mot baugen slik at han var nesten komfortabel. Den
stillingen var faktisk bare noe mindre utålelig; men han tenkte på
det er nesten behagelig. Jeg kan ikke gjøre noe med ham og han kan ikke gjøre noe med meg, tenkte han. Ikke så lenge han holder på med dette. En gang reiste han seg og urinerte over siden av skjæret og så på
stjernene og sjekket kursen hans. Linjen viste som en
fosforescerende strek i vannet rett ut fra skuldrene. De beveget seg saktere nå, og gløden fra Havanna var ikke slik
sterk, slik at han visste at strømmen måtte føre dem til
østover. Hvis jeg mister gjenskinnet fra Havana, må vi gå mer til
østover, tenkte han. For hvis fiskens kurs holdt sant, må jeg se det
i mange flere timer. Jeg lurer på hvordan baseballen kom ut i det store
ligaer i dag, tenkte han. Det ville vært fantastisk å gjøre dette med en
radio. Så tenkte han, tenk på det alltid. Tenk på hva du er
gjør. Du må ikke gjøre noe dumt. Så sa han høyt: "Jeg skulle ønske jeg hadde gutten. For å hjelpe meg og se dette."

Ingen skulle være alene i sin alderdom, mente han. Men det er det
uunngåelig. Jeg må huske å spise tunfisken før han blir ødelagt i orden
å holde seg sterk. Husk, uansett hvor lite du vil, at du
må spise ham om morgenen. Husk, sa han til seg selv. I løpet av natten kom to niser rundt båten og han kunne høre
de ruller og blåser. Han kunne se forskjellen mellom
blåselyd hannen lagde og sukket fra hunnen. "De er gode," sa han. "De leker og gjør vitser og elsker en
en annen. De er våre brødre som flyvefisken."

Så begynte han å synes synd på den store fisken som han hadde kroket. Det er han
fantastisk og merkelig og hvem vet hvor gammel han er, tenkte han. Aldri
har jeg hatt en så sterk fisk og heller ikke en som har oppført seg så rart. Kanskje
han er for klok til å hoppe. Han kunne ødelegge meg ved å hoppe eller ved et vilt rush. Men han har kanskje blitt hekta mange ganger før, og han vet at dette
er hvordan han skal gjøre kampen sin. Han kan ikke vite at det bare er én
mann mot ham, heller ikke at det er en gammel mann. Men for en flott fisk han
er og hva han vil bringe på markedet hvis kjødet er godt. Han tok
agnet som en hann og han trekker som en hann og kampen hans har ingen
panikk i det. Jeg lurer på om han har noen planer eller om han er like
desperat som jeg er? Han husket den gangen han hadde hektet en av et par marlin. Hannen
fisk la alltid hunnfisken mate først og kroket fisk, den
kvinne, gjorde en vill, panikkrammet, fortvilet kamp så snart
utmattet henne, og hele tiden hadde hannen vært hos henne og krysset
linjen og sirkler med henne på overflaten. Han hadde holdt seg så nær
at den gamle var redd han skulle kutte snøret med halen som
var skarp som en ljå og nesten av den størrelsen og formen. Når den gamle
mannen hadde gaffet henne og klubbet henne, holdt rapier-seddelen med sin
sandpapirkant og klubber henne over toppen av hodet til henne
fargen ble til en farge nesten som baksiden av speil, og deretter,
med guttens hjelp, heist henne ombord, hannfisken hadde holdt seg ved
siden av båten. Så, mens den gamle mannen ryddet linjene og
under harpunen, hoppet hannfisken høyt opp i luften ved siden av
båten for å se hvor hunnen var og gikk så dypt ned, hans
lavendelvinger, som var brystfinnene hans, spredte seg bredt og hele hans
brede lavendelstriper vises. Han var vakker, den gamle mannen
husket, og han hadde blitt. Det var det tristeste jeg har sett med dem, tenkte den gamle. Gutten var også trist, og vi ba henne om unnskyldning og slaktet henne umiddelbart. «Jeg skulle ønske gutten var her,» sa han høyt og slo seg til ro
buens avrundede planker og kjente styrken til den store fisken
gjennom linjen holdt han over skuldrene og beveget seg jevnt mot
hva enn han hadde valgt. Da det en gang, gjennom mitt forræderi, hadde vært nødvendig for ham å lage en
valg, tenkte den gamle. Valget hans hadde vært å holde seg i det dype mørke vannet langt utover alt
snarer og feller og forræderi. Mitt valg var å gå dit for å finne
ham hinsides alle mennesker. Utover alle mennesker i verden. Nå er vi det
gått sammen og har vært det siden kl. Og ingen til å hjelpe heller
en av oss. Jeg burde kanskje ikke vært fisker, tenkte han. Men det var det
tingen jeg ble født til. Jeg må sikkert huske å spise tunfisken
etter at det blir lyst. En stund før dagslys tok noe en av agnene som var
bak ham. Han hørte stokken knekke og snøret begynte å løpe ut
over skaftet. I mørket løsnet han sliren
kniv og tar all belastningen av fisken på venstre skulder han
lente seg bakover og kuttet snøret mot treet på revolveren. Så han
kuttet den andre linjen nærmest ham og laget de løse endene i mørket
av reservespolene raskt. Han jobbet dyktig med den ene hånden og
satte foten på spolene for å holde dem mens han strammet knutene. Nå
han hadde seks reservespoler med line. Det var to fra hvert agn han hadde
avskåret og de to fra agnet fisken hadde tatt og de var alle sammen
tilkoblet. Etter at det er lyst, tenkte han, skal jeg jobbe tilbake til førti-favnen
agn og skjær det vekk også og koble sammen reservespolene. jeg skal ha
mistet to hundre favner god katalansk _cordel_ og krokene og
ledere. Det kan erstattes. Men hvem erstatter denne fisken hvis jeg kroker
noen fisk og det kutter ham av? Jeg vet ikke hva den fisken var
tok agnet akkurat nå. Det kunne ha vært en marlin eller en broadbill eller
en hai. Jeg kjente ham aldri. Jeg måtte bli kvitt ham for fort. Høyt sa han: «Jeg skulle ønske jeg hadde gutten».

Men du har ikke gutten, tenkte han. Du har bare deg selv og
du bør jobbe tilbake til siste linje nå, i mørket eller ikke
den mørke, og kutt den vekk og koble opp de to reservespolene. Så han gjorde det. Det var vanskelig i mørket og en gang laget fisken en
bølge som trakk ham ned i ansiktet og gjorde et kutt under øyet. Blodet rant nedover kinnet et stykke. Men det koagulerte og tørket
før den nådde haken og han jobbet seg tilbake til baugen og
hvilte mot treverket. Han justerte sekken og jobbet forsiktig
linje slik at den kom over en ny del av skuldrene hans, og holdt den
forankret med skuldrene kjente han forsiktig draget av fisken og
kjente så med hånden skutens fremgang gjennom vannet. Jeg lurer på hva han har laget det til, tenkte han. Ledningen må ha
gled på den store ryggen hans. Ryggen hans kan selvsagt ikke føles
like ille som min gjør. Men han kan ikke trekke denne skøyta for alltid, nei
uansett hvor flott han er. Nå er alt ryddet vekk som kan gjøre
problemer og jeg har en stor reserve av linje; alt en mann kan spørre om. "Fisk," sa han lavt, høyt, "jeg blir hos deg til jeg er død."

Han blir vel hos meg også, tenkte den gamle mannen og ventet
for at det skal være lett. Det var kaldt nå i tiden før dagslys og han
presset mot treet for å bli varmt. Jeg kan gjøre det så lenge han kan, han
tenkte. Og i det første lyset strakte linjen seg ut og ned i
vannet. Båten beveget seg jevnt og trutt og da den første solkanten
rose det var på den gamle mannens høyre skulder. «Han er på vei nordover», sa den gamle. Strømmen vil ha satt oss
langt østover, tenkte han. Jeg skulle ønske han ville snu med
gjeldende. Det skulle vise at han var sliten. Da solen hadde stått opp lenger, skjønte den gamle at fisken var det
ikke slitsomt. Det var bare ett gunstig tegn. Linjens skråstilling
viste at han svømte på mindre dybde. Det gjorde det ikke nødvendigvis
mener at han ville hoppe. Men det kan han. "Gud la ham hoppe," sa den gamle. "Jeg har nok linje å håndtere
ham."

Kanskje hvis jeg kan øke spenningen bare litt vil det skade ham og
han skal hoppe, tenkte han. Nå som det er dagslys la ham hoppe slik at
han vil fylle sekkene langs ryggraden med luft og så kan han ikke gå
dypt å dø. Han prøvde å øke spenningen, men linen hadde vært stram opp til
helt kanten av bristepunktet siden han hadde kroket fisken og han
kjente hardheten da han lente seg bakover for å trekke og visste at han kunne si nei
mer belastning på det. Jeg må aldri rykke i det, tenkte han. Hver rykk
utvider kuttet kroken gjør, og når han hopper, kan han kaste
det. Uansett føler jeg meg bedre med solen og for en gangs skyld trenger jeg ikke det
se på det. Det var gult ugress på snøret, men den gamle mannen visste det bare gjorde
en ekstra dra og han var fornøyd. Det var den gule Gulf-weeden som hadde
laget så mye fosfor om natten. "Fisk," sa han, "jeg elsker deg og respekterer deg veldig mye. Men jeg vil
drep deg død før denne dagen er over."

La oss håpe det, tenkte han. En liten fugl kom mot skuta fra nord. Han var en sanger
og flyr veldig lavt over vannet. Den gamle mannen kunne se at han var det
veldig sliten. Fuglen lagde akterenden på båten og hvilte der. Så fløy han
rundt hodet til den gamle og hvilte på linjen der han var mer
behagelig. "Hvor gammel er du?" spurte den gamle fuglen. "Er dette din første
tur?"

Fuglen så på ham da han snakket. Han var selv for trøtt til å undersøke
linjen og han vaklet på den mens de delikate føttene hans grep den raskt. "Det er stødig," sa den gamle mannen til ham. "Det er for stødig. Du burde ikke
være så sliten etter en vindstille natt. Hva kommer fuglene til?"

Haukene, tenkte han, som kommer ut på havet for å møte dem. Men han sa
ingenting av dette til fuglen som ikke kunne forstå ham uansett og som
ville lære om haukene snart nok. "Hvil deg godt, lille fugl," sa han. "Så gå inn og ta din
sjanse som enhver mann eller fugl eller fisk."

Det oppmuntret ham til å snakke fordi ryggen hadde stivnet om natten
og det gjorde virkelig vondt nå. "Bli hjemme hos meg hvis du vil, fugl," sa han. "Jeg beklager at jeg ikke kan
heise seilet og ta deg inn med den lille brisen som stiger. Men jeg er sammen med en venn."

Akkurat da ga fisken et plutselig stikk som trakk den gamle ned
inn på baugen og ville ha dratt ham over bord hvis han ikke hadde avstivet seg
seg selv og gitt noen linje. Fuglen hadde fløyet opp da snøret rykket og den gamle mannen ikke engang
sett ham gå. Han kjente forsiktig på streken med høyre hånd og
la merke til at hånden hans blødde. «Noe gjorde ham vondt da» sa han høyt og trakk seg tilbake på lina til
se om han kunne snu fisken. Men da han rørte ved bruddet
punktet holdt han stødig og la seg tilbake mot belastningen av linen. «Du kjenner det nå, fisk,» sa han. "Og så, Gud vet, er jeg det."

Han så seg rundt etter fuglen nå fordi han ville ha likt ham for
selskapet. Fuglen var borte. Du ble ikke lenge, tenkte mannen. Men det er røffere der du
går til du gjør kysten. Hvordan lot jeg fisken kutte meg med
det ene raske draget han gjorde? Jeg må bli veldig dum. Eller
kanskje jeg så på den lille fuglen og tenkte på ham. nå jeg
vil ta hensyn til arbeidet mitt og da må jeg spise tunfisken slik at jeg
vil ikke ha styrkesvikt. "Jeg skulle ønske gutten var her og at jeg hadde litt salt," sa han høyt. Flytter vekten av linjen til venstre skulder og kneler
forsiktig vasket han hånden i havet og holdt den der, nedsenket,
i mer enn et minutt å se blodet spore bort og det jevne
bevegelse av vannet mot hånden hans mens båten beveget seg. "Han har bremset mye," sa han. Den gamle skulle gjerne ha holdt hånden i saltvannet lenger
men han var redd for en ny plutselig slingring ved fisken, og han reiste seg
og tok seg opp og holdt hånden opp mot solen. Det var bare en
linjeforbrenning som hadde kuttet kjøttet hans. Men det var i arbeidsdelen av
hånden hans. Han visste at han ville trenge hendene før dette var over, og han
likte ikke å bli kuttet før det startet. "Nå," sa han, da hånden hadde tørket, "må jeg spise den lille tunfisken. jeg
kan nå ham med gaffen og spise ham her i trøst."

Han knelte ned og fant tunfisken under hekken med gaffa og tegnet
den mot ham og holder den unna de kveilte linjene. Holder linjen
med venstre skulder igjen, og støttende på venstre hånd og arm, han
tok tunfisken av gaffelkroken og satte gaffen på plass igjen. Han satte
ett kne på fisken og skjær strimler av mørkerødt kjøtt på langs
fra bakhodet til halen. De var kileformede strimler
og han skar dem fra ved siden av ryggbenet ned til kanten av
magen. Da han hadde kuttet seks strimler, spredte han dem utover veden
sløyfen, tørket kniven på buksene og løftet kadaveret av
bonito ved halen og slapp den over bord. «Jeg tror ikke jeg kan spise en hel,» sa han og trakk fram kniven
på tvers av en av stripene. Han kunne kjenne det jevne og harde draget fra
linje og venstre hånd var trang. Den trakk tett på den tunge snoren
og han så på det med avsky. «Hva for en hånd er det,» sa han. "Krampe da hvis du vil. Lag
deg selv inn i en klo. Det vil ikke hjelpe deg."

Kom igjen, tenkte han og så ned i det mørke vannet på skrå
linjen. Spis det nå, og det vil styrke hånden. Det er ikke
håndens feil og du har vært mange timer med fisken. Men du kan
bli med ham for alltid. Spis bonito nå. Han tok opp en bit og puttet den i munnen og tygget den sakte. Det
var ikke ubehagelig. Tygg det godt, tenkte han, og få all saften. Det ville ikke være dårlig
å spise med litt lime eller med sitron eller med salt. "Hvordan føler du deg, hånd?" spurte han den trange hånden som var nesten like
stiv som rigor mortis. "Jeg skal spise litt mer for deg."


Han spiste den andre delen av stykket som han hadde kuttet i to. Han tygget
det forsiktig og deretter spyttet ut huden. "Hvordan går det, hånd? Eller er det for tidlig å vite?"

Han tok en full bit og tygget den. «Det er en sterk fullblodsfisk», tenkte han. "Jeg var heldig som fikk
ham i stedet for delfin. Delfin er for søt. Dette er neppe søtt på
alt og all styrke er fortsatt i det."

Det er ingen vits i å være noe annet enn praktisk, mente han. Jeg skulle ønske jeg hadde litt salt. Og jeg vet ikke om solen vil råtne eller
tørk det som er igjen, så jeg må spise alt selv om jeg ikke er sulten. Fisken er rolig og stødig. Jeg skal spise alt og så blir jeg det
klar. "Vær tålmodig, hånd," sa han. "Jeg gjør dette for deg."

Jeg skulle ønske jeg kunne mate fisken, tenkte han. Han er broren min. Men jeg
må drepe ham og holde seg sterk for å gjøre det. Han sakte og samvittighetsfullt
spiste alle de kileformede strimlene med fisk. Han rettet seg opp og tørket hånden på buksene. "Nå," sa han. "Du kan la ledningen gå, hånd, så skal jeg håndtere ham
med høyre arm alene til du slutter med det tullet.» Han la sitt
venstre fot på den tunge streken som venstre hånd hadde holdt og la seg tilbake
mot draget mot ryggen. "Gud hjelpe meg å få krampen til å gå," sa han. «Fordi jeg ikke vet
hva fisken skal gjøre."

Men han virker rolig, tenkte han, og følger planen sin. Men hva er hans
plan, tenkte han. Og hva er min? Min må jeg improvisere til hans
på grunn av hans store størrelse. Hvis han hopper, kan jeg drepe ham. Men han
forblir nede for alltid. Da blir jeg hos ham for alltid. Han gned den trange hånden mot buksene og prøvde å mildne
fingrene. Men den ville ikke åpne. Kanskje den åpner med sola, han
tenkte. Kanskje den åpner seg når den sterke rå tunfisken er fordøyd. Hvis
Jeg må ha det, jeg skal åpne det, koste hva det koster. Men det gjør jeg
ønsker ikke å åpne den nå med makt. La den åpne seg av seg selv og kom tilbake
av seg selv. Tross alt misbrukte jeg det mye om natten da det var
nødvendig for å frigjøre og forene de ulike linjene. Han så over havet og visste hvor alene han var nå. Men han kunne
se prismene i det dype mørke vannet og linjen som strekker seg fremover og
roens merkelige bølgeform. Skyene bygde seg opp nå
for passatvinden og han så framover og så en flukt med villender
etser seg mot himmelen over vannet, for så å uskarpe, så
etsning igjen og han visste at ingen var noen gang alene på sjøen. Han tenkte på hvordan noen menn fryktet å være ute av syne av land i en liten
båt og visste at de hadde rett i månedene med plutselig dårlig vær. Men
nå var de i orkanmåneder, og når det ikke er noen orkaner,
været i orkanmånedene er det beste gjennom hele året. Hvis det er en orkan du alltid se tegn på det på himmelen for
dager fremover, hvis du er på sjøen. De ser det ikke i land fordi de
vet ikke hva jeg skal se etter, tenkte han. Landet må lage en
forskjell også, i formen på skyene. Men vi har ingen orkan
kommer nå. Han så på himmelen og så den hvite cumulusen bygd som vennlig
hauger med iskrem og høyt over var de tynne fjærene til cirrusen
mot den høye septemberhimmelen. «Lett _brisa_», sa han. "Bedre vær for meg enn for deg, fisk."

Venstre hånd var fortsatt trang, men han løsnet den sakte. Jeg hater krampe, tenkte han. Det er et forræderi mot ens egen kropp. Det
er ydmykende før andre å ha diaré fra ptomaine
forgiftning eller å kaste opp av det. Men en krampe, han tenkte på det som en
_calambre_, ydmyker seg selv spesielt når man er alene. Hvis gutten var her kunne han gni den for meg og løsne den ned fra
underarm, tenkte han. Men det vil løsne. Så, med høyre hånd kjente han forskjellen i trekket til den
linje før han så skråningen endre seg i vannet. Så, mens han lente seg
mot linjen og slo venstre hånd hardt og raskt mot hans
lår han så linjen skrå sakte oppover. "Han kommer opp," sa han. "Kom igjen. Vær så snill."

Linjen steg sakte og jevnt og deretter havets overflate
bulet foran båten og fisken kom ut. Han kom ut uendelig
og vann strømmet fra sidene hans. Han var lysende i solen og hodet
og baksiden var mørk purpur og i solen stripene på sidene hans
viste bred og en lys lavendel. Sverdet hans var like langt som en baseball
flaggermus og avsmalnet som en rapier, og han reiste seg i full lengde fra
vann og kom så inn i det igjen, jevnt, som en dykker og den gamle mannen
så det store ljåbladet på halen hans gå under og snøret begynte
å rase ut. «Han er to fot lengre enn båten,» sa den gamle. Linjen var
gikk ut raskt men jevnt og fisken fikk ikke panikk. Den gamle mannen
prøvde med begge hender å holde linjen like innenfor brudd
styrke. Han visste at hvis han ikke kunne bremse fisken med en stødig
press fisken kunne ta ut hele snøret og bryte det. Han er en flott fisk og jeg må overbevise ham, tenkte han. Jeg må aldri
la ham lære styrken sin eller hva han kunne gjøre hvis han løp. Hvis
Jeg var ham jeg ville legge inn alt nå og gå til noe brast. Men gudskjelov er de ikke like intelligente som vi som dreper dem;
selv om de er mer edle og dyktigere. Den gamle mannen hadde sett mange flotte fisker. Han hadde sett mange som veide
mer enn tusen pund og han hadde fanget to av den størrelsen i hans
livet, men aldri alene. Nå var han alene, og ute av syne av land
raskt til den største fisken han noen gang hadde sett og større enn han hadde
noen gang hørt om, og venstre hånd var fortsatt like stram som den grepet
klørne til en ørn. Men det vil løsne, tenkte han. Det vil sikkert løsne for å hjelpe meg
høyre hånd. Det er tre ting som er brødre: fisken og min
to hender. Den må løsne. Det er uverdig å være trangt. Den
fisken hadde avtatt igjen og gikk i sitt vanlige tempo. Jeg lurer på hvorfor han hoppet, tenkte den gamle. Han hoppet nesten som
men for å vise meg hvor stor han var. Jeg vet det nå i alle fall, tenkte han. jeg
skulle ønske jeg kunne vise ham hva slags mann jeg er. Men da ville han se
trang hånd. La ham tro at jeg er mer mann enn jeg er, og jeg vil være det. Jeg skulle ønske jeg var fisken, tenkte han, bare med alt han har imot
min vilje og min intelligens. Han la seg godt til rette mot skogen og tok lidelsen som den
kom og fisken svømte jevnt og trutt og båten beveget seg sakte gjennom
mørkt vann. Det var et lite hav som steg opp med vinden som kom opp fra
østen og ved middagstid var den gamle mannens venstre hånd trang. "Dårlige nyheter for deg, fisk," sa han og flyttet snøret over sekkene
som dekket skuldrene hans. Han var komfortabel, men led, selv om han ikke innrømmet det
lider i det hele tatt. "Jeg er ikke religiøs," sa han. "Men jeg vil si ti fedre våre og ti
Hei Marys at jeg skal fange denne fisken, og jeg lover å lage en
pilegrimsreise til Virgen de Cobre hvis jeg fanger ham. Det er et løfte."

Han begynte å be bønnene sine mekanisk. Noen ganger ville han være det
lei at han ikke kunne huske bønnen og så ville han si dem
raskt slik at de kom automatisk. Hei Marys er lettere å
si enn Våre fedre, tenkte han. "Hil deg Maria full av nåde Herren er med deg. Velsignet er du blant
kvinner og velsignet er frukten av ditt liv, Jesus. Hellige Maria, mor
av Gud, be for oss syndere nå og i vår dødstime. Amen."
Så la han til: "Salige jomfru, be for denne fiskens død. Fantastisk selv om han er."

Med sine bønner sagt, og føler seg mye bedre, men lider nøyaktig
like mye, og kanskje litt mer, lente han seg mot veden til den
bøyde seg og begynte, mekanisk, å jobbe med fingrene på venstre hånd. Solen var varm nå selv om brisen steg forsiktig. "Det er bedre å agne den lille snøret ut over hekken," sa han. "Hvis fisken bestemmer seg for å bli en natt til, må jeg spise igjen og
vannet er lite i flasken. Jeg tror ikke jeg kan få noe annet enn en
delfin her. Men hvis jeg spiser ham fersk nok, blir han ikke dårlig. Jeg ønsker a
flyvefisk ville komme om bord i kveld. Men jeg har ikke lys til
tiltrekke dem. En flyvefisk er utmerket å spise rå, og det ville jeg ikke
må kutte ham opp. Jeg må spare alle kreftene mine nå. Herregud, det gjorde jeg
vet ikke han var så stor."

"Jeg skal drepe ham skjønt," sa han. "I all hans storhet og hans herlighet."

Selv om det er urettferdig, mente han. Men jeg skal vise ham hva en mann kan
gjøre og hva en mann tåler. "Jeg fortalte gutten at jeg var en merkelig gammel mann," sa han. "Nå er når jeg må
bevis det."

De tusen gangene han hadde bevist det, betydde ingenting. Nå var han det
beviser det igjen. Hver gang var en ny tid og han tenkte aldri på
fortiden da han gjorde det. Jeg skulle ønske han sov og jeg kunne sove og drømme om løvene, han
tenkte. Hvorfor er løvene det viktigste som er igjen? ikke tenk,
gammel mann, sa han til seg selv. Hvil nå forsiktig mot treverket og
ikke tenke på noe. Han jobber. Jobb så lite du kan. Det begynte å bli ettermiddag og båten beveget seg fortsatt sakte og
jevnt og trutt. Men det kom et ekstra drag nå fra østlig bris og
den gamle red forsiktig med den lille sjøen og såret i snoren
på tvers av ryggen kom til ham lett og jevnt. En gang på ettermiddagen begynte linjen å stige igjen. Men fisken
fortsatte bare å svømme på litt høyere nivå. Solen stod på
gammel manns venstre arm og skulder og på ryggen. Så han kjente fisken
hadde snudd øst for nord. Nå som han hadde sett ham en gang, kunne han se for seg fisken svømme inn
vannet med sine lilla brystfinner satt bredt som vinger og den store
oppreist hale som skjærer gjennom mørket. Jeg lurer på hvor mye han ser på det
dybde, tenkte den gamle. Øyet hans er stort og en hest, med mye
mindre øye, kan se i mørket. En gang kunne jeg se ganske godt i
mørkt. Ikke i det absolutte mørket. Men nesten som en katt ser. Solen og den jevne bevegelsen av fingrene hans hadde løsnet venstresiden hans
hånd nå helt og han begynte å flytte mer av belastningen til det og
han trakk på musklene i ryggen for å forskyve såret i ledningen a
lite. "Hvis du ikke er sliten, fisk," sa han høyt, "du må være veldig merkelig."

Han følte seg veldig sliten nå, og han visste at natten snart ville komme, og han
prøvde å tenke på andre ting. Han tenkte på de store ligaene, for ham
de var _Gran Ligas_, og han visste at Yankees of New York
spilte _Tigres_ fra Detroit. Dette er den andre dagen nå som jeg ikke vet resultatet av
_juegos_, tenkte han. Men jeg må ha selvtillit og jeg må være verdig
av den store DiMaggio som gjør alle ting perfekt selv med smerten
av beinsporen i hælen. Hva er en beinspore? spurte han seg selv. _Un espuela de hueso_. Vi har dem ikke. Kan det være så vondt som
sporen til en kamphane i hælen? Jeg tror ikke jeg kunne
tåle det eller tapet av øyet og begge øynene og fortsett med det
kjempe som kamphanene gjør. Mennesket er ikke mye ved siden av de store fuglene
og beist. Likevel vil jeg heller være det beistet der nede i
havets mørke. «Med mindre det kommer haier,» sa han høyt. «Hvis det kommer haier, synes Gud synd på ham og
meg."

Tror du den store DiMaggio ville bli med en fisk så lenge som jeg
vil bli med denne? tenkte han. Jeg er sikker på at han ville og mer siden
han er ung og sterk. Også faren hans var fisker. Men ville
gjorde beinsporen for mye vondt? «Jeg vet ikke,» sa han høyt. "Jeg har aldri hatt beinspore."

Da solen gikk ned husket han tiden, for å gi seg selv mer selvtillit
i tavernaen på Casablanca da han hadde spilt håndspillet med
stor neger fra Cienfuegos som var den sterkeste mannen på bryggene. De hadde gått en dag og en natt med albuene på en krittsnor
på bordet og underarmene rett opp og hendene grepet
tett. Hver av dem prøvde å tvinge den andres hånd ned på
bord. Det ble satset mye og folk gikk inn og ut av rommet
under parafinlysene og han hadde sett på armen og hånden til
neger og på negerens ansikt. De byttet dommere hver fjerde
timer etter de åtte første slik at dommerne kunne sove. Blod
kom ut under neglene på både hans og negerens hender
og de så hverandre i øynene og på hendene og underarmene
og spillerne gikk inn og ut av rommet og satte seg på høye stoler
mot veggen og så på. Veggene ble malt knallblått og
var av tre, og lampene kastet sine skygger mot dem. Den
Negros skygge var enorm og den beveget seg på veggen mens brisen beveget seg
lampene. Oddsen ville endre seg frem og tilbake hele natten, og de matet negeren
rom og tente sigaretter for ham. Så negeren, etter romen,
ville prøve en enorm innsats og en gang hadde han den gamle mannen, som var
ikke en gammel mann da, men var Santiago El Campeon, nesten tre tommer
ut av balanse. Men den gamle mannen hadde løftet hånden opp til død til og med
igjen. Han var da sikker på at han hadde negeren, som var en fin mann og
en stor idrettsutøver, slått. Og i dagslys når tipperne spurte
at det kalles uavgjort og dommeren ristet på hodet, det hadde han
slapp løs innsatsen og tvang negerens hånd ned og ned
til den hvilte på treverket. Kampen startet en søndag morgen
og ble avsluttet en mandag morgen. Mange av spillerne hadde bedt om en
trekning fordi de måtte på jobb på kaiene med å laste sukkersekker
eller hos Havana Coal Company. Ellers ville alle ha ønsket det
å gå i mål. Men han var ferdig med det uansett og før noen gjorde det
å gå på jobb. I lang tid etter det hadde alle kalt ham Mesteren og
det hadde vært returkamp på våren. Men det var ikke mye penger
satset og han hadde vunnet det ganske enkelt siden han hadde brutt selvtilliten
av negeren fra Cienfuegos i den første kampen. Etter det hadde han en
få kamper og så ikke mer. Han bestemte seg for at han kunne slå hvem som helst hvis
han ville sårt nok og han bestemte seg for at det var dårlig for hans rett
hånd for fiske. Han hadde prøvd noen treningskamper med venstre
hånd. Men venstre hånd hadde alltid vært en forræder og ville ikke gjøre det
hva han ba den gjøre, og han stolte ikke på det. Sola skal bake det godt ut nå, tenkte han. Det skal ikke klemme på
meg igjen med mindre det blir for kaldt om natten. Jeg lurer på hva dette
natten vil bringe. Et fly passerte over hodet på kurs til Miami, og han så på det
skygge skremmer opp stimene av flyvefisk. "Med så mye flyvefisk burde det være delfin," sa han og lente seg
tilbake på snøret for å se om det var mulig å få noe på fisken hans. Men han kunne ikke, og det holdt seg på hardheten og vanndråpen skjelver
som gikk forut for brudd. Båten beveget seg sakte fremover og han så på
flyet til han ikke lenger kunne se det. Det må være veldig rart i et fly, tenkte han. Jeg lurer på hva
ser havet ut fra den høyden? De skal kunne se fisken
vel hvis de ikke flyr for høyt. Jeg vil gjerne fly veldig sakte kl
to hundre favner høy og se fisken ovenfra. I skilpadden
båter jeg var i krysstrærne på mastehodet og til og med i den høyden
Jeg så mye. Delfinen ser grønnere ut derfra, og du kan se dem
striper og deres lilla flekker og du kan se hele skolen som
de svømmer. Hvorfor er det at alle de raskt bevegelige fiskene i den mørke strømmen
har lilla rygg og vanligvis lilla striper eller flekker? Delfinen
ser selvfølgelig grønn ut fordi han er virkelig gylden. Men når han kommer
å mate, virkelig sultne, lilla striper vises på sidene hans som på en marlin. Kan det være sinne, eller den større hastigheten han gjør som får dem ut? Rett før det ble mørkt, da de passerte en stor øy med Sargasso-luke
som hev og svingte seg i det lette havet som om havet skapte seg
kjærlighet med noe under et gult teppe, ble hans lille linje tatt av
en delfin. Han så den først da den hoppet i luften, ekte gull i
sist av solen og bøyer og blafrer vilt i lufta. Den hoppet
igjen og igjen i fryktens akrobatikk, og han jobbet seg fram
tilbake til hekken og huk og holder den store linen med høyre
hånd og arm trakk han delfinen inn med venstre hånd og tråkket på
den oppnådde streken hver gang med sin bare venstre fot. Når fisken var
i hekken, stuper og skjærer fra side til side i desperasjon,
den gamle bøyde seg over hekken og løftet den blanke gullfisken
med sine lilla flekker over hekken. Kjevene fungerte
krampaktig i raske stikk mot kroken og det dunket i bunnen
av skjæret med sin lange flate kropp, halen og hodet til han
klubbet den over det skinnende gylne hodet til det skalv og ble
fortsatt. Den gamle mannen kroket av fisken, agnet snøret med en annen sardin
og kastet den over. Så jobbet han seg sakte tilbake til baugen. Han
vasket venstre hånd og tørket den på buksene. Så skiftet han
tung linje fra høyre hånd til venstre og vasket høyre hånd inn
havet mens han så solen gå inn i havet og skråningen av
stor ledning. "Han har ikke forandret seg i det hele tatt," sa han. Men ser på bevegelsen til
vann mot hånden bemerket han at det var merkbart tregere. "Jeg skal surre de to årene sammen over hekken, og det vil sakte
ham om natten," sa han. "Han er god for natten, og det er jeg også."

Det ville være bedre å sløye delfinen litt senere for å redde blodet
i kjøttet, tenkte han. Jeg kan gjøre det litt senere og surre
årer for å gjøre et drag samtidig. Jeg må holde fisken stille
nå og ikke forstyrre ham for mye ved solnedgang. Solnedgangen er
en vanskelig tid for all fisk. Han lot hånden tørke i luften, så tok han tak i snøret med den og lettet
seg så mye han kunne og lot seg trekke frem
mot veden slik at båten tok like mye belastning, eller mer,
enn han gjorde. Jeg lærer hvordan jeg skal gjøre det, tenkte han. I alle fall denne delen av det. Så
også, husk at han ikke har spist siden han tok agnet og han er stor og
trenger mye mat. Jeg har spist hele bonitoen. I morgen skal jeg spise
delfinen. Han kalte det _dorado_. Kanskje jeg burde spise litt av det
når jeg renser den. Det vil være vanskeligere å spise enn bonito. Men da,
ingenting er lett. "Hvordan føler du deg, fisk?" spurte han høyt. "Jeg føler meg bra og min venstre hånd
er bedre og jeg har mat for en natt og en dag. Trekk båten, fisk."

Han følte seg ikke bra fordi smerten fra ledningen over hans
tilbake hadde nesten passert smerte og gått inn i en matthet som han
mistillit. Men jeg har hatt verre ting enn det, mente han. Min
hånden er bare kuttet litt og krampen er borte fra den andre. Min
bena er i orden. Også nå har jeg fått på ham i spørsmålet om
næring. Det var mørkt nå som det blir mørkt raskt etter at solen har gått ned
september. Han la seg mot det slitte treet på buen og hvilte alt det
han kunne. De første stjernene var ute. Han visste ikke navnet på Rigel
men han så det og visste snart at de alle ville være ute og han ville få alt
hans fjerne venner. "Fisken er min venn også," sa han høyt. «Jeg har aldri sett eller
hørt om en slik fisk. Men jeg må drepe ham. Jeg er glad vi ikke har
å prøve å drepe stjernene."

Tenk om en mann hver dag må prøve å drepe månen, tenkte han. Den
månen løper bort. Men tenk om en mann hver dag skulle måtte prøve det
drepe solen? Vi ble født heldige, mente han. Da var han lei seg for den flotte fisken som ikke hadde noe å spise og hans
besluttsomheten til å drepe ham slappet aldri av i hans sorg for ham. Hvordan
mange mennesker vil han mate, tenkte han. Men er de verdige til å spise ham? Nei, selvfølgelig ikke. Det er ingen som er verdig til å spise ham fra
hans oppførsel og hans store verdighet. Jeg forstår ikke disse tingene, tenkte han. Men det er bra at vi
trenger ikke å prøve å drepe solen eller månen eller stjernene. Det er det
nok til å leve på havet og drepe våre sanne brødre. Nå, tenkte han, må jeg tenke på draget. Det har sine farer og
sine fordeler. Jeg kan miste så mye linje at jeg vil miste ham, hvis han gjør det
innsatsen hans og draget fra årene er på plass og båten taper
all hennes letthet. Hennes letthet forlenger både vår lidelse, men det er det
min sikkerhet siden han har stor fart som han aldri har brukt ennå. Nei
uansett hva som passerer må jeg sløye delfinen så han ikke ødelegger og spiser
noen av ham for å være sterke. Nå skal jeg hvile en time til og føle at han er solid og stødig
før jeg går tilbake til hekken for å gjøre jobben og ta avgjørelsen. I mellomtiden kan jeg se hvordan han oppfører seg og om han viser noen endringer. Den
årer er et godt triks; men det har nådd tiden for å spille for sikkerhets skyld. Han er fortsatt mye fisk og jeg så at kroken var i hjørnet på hans
munnen og han har holdt munnen tett. Krokens straff
er ingenting. Straffen for sult, og at han er imot noe
at han ikke fatter, er alt. Hvil nå, gamle mann, og la det
han jobber til din neste plikt kommer. Han hvilte i det han trodde var to timer. Månen gikk ikke opp
nå til sent og han hadde ingen mulighet til å bedømme tiden. Det var han heller ikke
virkelig hvile bortsett fra relativt. Han var fortsatt bærende drag av
fisken over skuldrene, men han la venstre hånd på
baugen og betrodde mer og mer av motstanden til
fisk til selve båten. Så enkelt ville det vært om jeg kunne gjøre linjen rask, tenkte han. Men
med en liten stikk kunne han bryte den. Jeg må dempe trekket til
linje med kroppen min og til enhver tid være klar til å gi linje med begge deler
hender. «Men du har ikke sovet ennå, gamle mann,» sa han høyt. "Det er et halvt
dag og en natt og nå en annen dag og du har ikke sovet. Du må
tenke ut en måte slik at du sover litt hvis han er stille og stødig. Hvis
du ikke sover, du kan bli uklar i hodet."

Jeg er klar nok i hodet, tenkte han. For tydelig. Jeg er så tydelig som
stjernene som er mine brødre. Likevel må jeg sove. De sover og
månen og solen sover og til og med havet sover noen ganger videre
enkelte dager når det ikke er strøm og en flat ro. Men husk å sove, tenkte han. Få deg selv til å gjøre det og lag ut noen
enkel og sikker måte om linjene. Gå nå tilbake og forbered
delfin. Det er for farlig å rigge åra som drag hvis du må
sove. Jeg kunne gå uten å sove, sa han til seg selv. Men det ville det også vært
farlig. Han begynte å jobbe seg tilbake til hekken på hendene og knærne,
pass på å ikke rykke mot fisken. Han er kanskje halvsov
seg selv, tenkte han. Men jeg vil ikke at han skal hvile. Han må trekke
til han dør. Tilbake i hekken snudde han seg slik at venstre hånd holdt belastningen av
linjen over skuldrene og trakk kniven fra sliren med
hans høyre hånd. Stjernene lyste nå, og han så delfinen
tydelig og han dyttet knivbladet inn i hodet og trakk ham

ut under hekken. Han satte en av føttene på fisken og skar
ham raskt fra ventilen opp til tuppen av underkjeven. Så satte han
kniven hans ned og sløyd ham med høyre hånd, og øste ham ren
og trekke gjellene klare. Han kjente maven tung og glatt i seg
hendene og han skar den opp. Det var to flyvefisk inne. De
var friske og harde og han la dem side om side og slapp innvollene
og gjellene over hekken. De sank og etterlot seg et spor av
fosforescens i vannet. Delfinen var kald og spedalsk
gråhvit nå i stjernelyset og den gamle mannen flådd den ene siden av ham
mens han holdt høyre fot på fiskens hode. Så snudde han ham
over og flå den andre siden og kuttet hver side av hodet
ned til halen. Han skled kadaveret over bord og så om det var noen virvler
i vannet. Men det var bare lyset fra den langsomme nedstigningen. Han
snudde deretter og plasserte de to flyvefiskene inni de to filetene til
fisk og la kniven tilbake i sliren, jobbet han seg sakte
tilbake til baugen. Ryggen hans var bøyd med vekten av streken på tvers
den og han bar fisken i sin høyre hånd. Tilbake i baugen la han de to fiskefiletene ut på veden med
flyvefisken ved siden av dem. Etter det satte han linjen over hans
skuldrene på et nytt sted og holdt den igjen med venstre hånd hvilende
på revolveren. Så lente han seg over siden og vasket flyet
fisk i vannet, og noterer hastigheten til vannet mot hånden hans. Hans
hånden var fosforiserende fra flåing av fisken, og han så på strømmen
av vannet mot den. Strømmen var mindre sterk og da han gned den
side av hånden mot planking av skjæret, partikler av
fosfor fløt av og drev sakte akterover. "Han er slitsom eller han hviler," sa den gamle. "Nå la meg få
gjennom å spise denne delfinen og få litt hvile og litt
sove."

Under stjernene og med natten kaldere hele tiden han spiste halvparten av
en av delfinfiletene og en av flyvefiskene, sløyd og med
hodet kuttet av. "Hva en utmerket fiskedelfin er å spise kokt," sa han. "Og hva
en elendig fisk rå. Jeg skal aldri mer i båt uten salt eller
lime."

Hadde jeg hatt hjerne hadde jeg sprutet vann på baugen hele dagen og
tørking, ville det blitt salt, tenkte han. Men så hektet jeg ikke
delfinen til nesten solnedgang. Likevel var det mangel på forberedelser. Men jeg har tygget det hele godt og jeg er ikke kvalm. Himmelen skyet over mot øst og stjernene etter hverandre
han visste var borte. Det så nå ut som om han var på vei inn i en stor
canyon av skyer og vinden hadde falt. "Det vil være dårlig vær om tre eller fire dager," sa han. "Men ikke
i kveld og ikke i morgen. Rigg nå for å få litt søvn, gamle mann, mens
fisken er rolig og stødig."

Han holdt snøret stramt i høyre hånd og dyttet så låret
mot sin høyre hånd mens han støttet hele sin vekt mot treet
buen. Så passerte han linjen litt lavere på skuldrene og
støttet venstre hånd på den. Høyre hånd kan holde den så lenge den er avstivet, tenkte han. Hvis det
slapper av i søvne min venstre hånd vil vekke meg når snøret går ut. Det er det
hardt på høyre hånd. Men han er vant til straff. Selv om jeg sover
tjue minutter eller en halv time er det bra. Han lå framover og krampet
seg mot streken med hele kroppen og la hele vekten
på sin høyre hånd, og han sov. Han drømte ikke om løvene, men i stedet for en stor skole med niser
som strakte seg over åtte eller ti miles og det var i deres tid
parring og de ville hoppe høyt opp i luften og returnere inn i det samme
hull de hadde laget i vannet da de hoppet. Så drømte han at han var i landsbyen på sengen sin og det var en
nordre og han var veldig kald og høyre arm sov fordi hans
hodet hadde hvilet på den i stedet for en pute. Etter det begynte han å drømme om den lange gule stranden, og han så
først av løvene kommer ned på den i tidlig mørke og deretter
andre løver kom og han hvilte haken på veden til buene der
skipet lå ankret med kveldsbrisen fra kysten og han ventet
for å se om det ville være flere løver og han var glad. Månen hadde vært oppe lenge men han sov videre og fisken
dro jevnt og trutt og båten beveget seg inn i tunnelen av skyer. Han våknet med et rykk fra høyre knyttneve som kom mot ansiktet hans og
linjen brenner ut gjennom høyre hånd. Han hadde ingen følelse av seg selv
venstre hånd, men han bremset alt han kunne med høyre og snøret suste
ut. Til slutt fant venstre hånd linjen og han lente seg bakover mot
snøret og nå brant det ryggen hans og venstre hånd, og venstre
hånden tok all belastningen og kuttet dårlig. Han så tilbake på
spolene av line og de matet jevnt. Akkurat da fisken
hoppet og gjorde et stort utbrudd av havet og deretter et kraftig fall. Så hoppet han igjen og igjen og båten gikk fort
linjen løp fortsatt ut og den gamle mannen økte belastningen til
bristepunktet og heve det til bristepunktet igjen og igjen. Han
hadde blitt trukket tett ned på baugen og ansiktet hans var i kuttet
delfinskive og han kunne ikke bevege seg. Det var dette vi ventet på, tenkte han. Så la oss nå ta det. Få ham til å betale for linjen, tenkte han. Få ham til å betale for det. Han kunne ikke se fiskens hopp, men hørte bare bruddet
havet og det tunge plasken da han falt. Hastigheten på linjen var
kuttet hendene hans dårlig, men han hadde alltid visst at dette ville skje og
han prøvde å holde skjæringen på tvers av de hardhårede delene og ikke la den
linje slip inn i håndflaten eller kutte fingrene. Hvis gutten var her, ville han fukte linespiralene, tenkte han. Ja. Hvis gutten var her. Hvis gutten var her. Linjen gikk ut og ut og ut, men det ble bremset nå, og det gjorde han
får fisken til å tjene hver tomme av den. Nå fikk han hodet opp fra
ved og ut av fiskeskiven som kinnet hans hadde knust. Så han
var på kne og så reiste han seg sakte opp. Han ga opp
linje, men saktere hele tiden. Han jobbet tilbake dit han kunne
kjenne med foten spolene av line som han ikke kunne se. Det var det
rikelig med snøre fortsatt og nå måtte fisken trekke friksjonen av alle
den nye linjen gjennom vannet. Ja, tenkte han. Og nå har han hoppet mer enn et dusin ganger og
fylte sekkene langs ryggen med luft og han kan ikke gå dypt ned til
dø der jeg ikke kan oppdra ham. Han begynner å sirkle snart og da
Jeg må jobbe med ham. Jeg lurer på hva som startet ham så plutselig? Kunne det
har vært sult som gjorde ham desperat, eller ble han skremt av
noe om natten? Kanskje han plutselig følte frykt. Men han var slik
en rolig, sterk fisk og han virket så fryktløs og så selvsikker. Det er det
merkelig. "Du bør være uredd og selvsikker selv, gamle mann," sa han. "Du holder ham igjen, men du kan ikke få linje. Men snart må han
sirkel."

Den gamle holdt ham med venstre hånd og skuldrene nå og
bøyde seg ned og øste opp vann i høyre hånd for å få knust
delfinkjøtt fra ansiktet hans. Han var redd for at det kunne bli kvalm
han og han ville kaste opp og miste kreftene. Da ansiktet hans var
rengjort vasket han høyre hånd i vannet over siden og så
la den bli i saltvannet mens han så det første lyset komme
før soloppgangen. Han er på vei nesten østover, tenkte han. Det betyr
han er sliten og går med strømmen. Snart må han sirkle. Så begynner vårt sanne arbeid. Etter at han vurderte at høyre hånd hadde vært lenge nok i vannet
han tok den ut og så på den. "Det er ikke dårlig," sa han. "Og smerte
spiller ingen rolle for en mann."

Han tok forsiktig i snøret slik at det ikke passet inn i noen av
den friske linjen kutter og flyttet vekten hans slik at han kunne legge sin
venstre hånd i sjøen på den andre siden av skuta. «Du gjorde ikke så ille for noe verdiløst», sa han til venstre
hånd. "Men det var et øyeblikk da jeg ikke kunne finne deg."

Hvorfor ble jeg ikke født med to gode hender? tenkte han. Kanskje det var min
feil i å ikke trene den riktig. Men Gud vet at han har hatt det
nok sjanser til å lære. Han gjorde det ikke så ille om natten, men
og han har bare krampet en gang. Hvis han kramper igjen, la snøret kutte ham
av. Da han trodde at han visste at han ikke var klar i hodet og han
tenkte han skulle tygge litt mer av delfinen. Men jeg kan ikke, sa han
seg selv. Det er bedre å være ør i hodet enn å miste kreftene
av kvalme. Og jeg vet at jeg ikke kan beholde det hvis jeg spiser det siden ansiktet mitt var
i den. Jeg vil beholde den for en nødsituasjon til den blir dårlig. Men det er det
for sent å prøve styrke nå gjennom næring. Du er dum,
sa han til seg selv. Spis den andre flyvefisken. Den var der, rengjort og klar, og han tok den opp med venstre hånd
og spiste den, tyggede beinene forsiktig og spiste alt ned til
hale. Den har mer næring enn nesten hvilken som helst fisk, mente han. I det minste
slags styrke jeg trenger. Nå har jeg gjort det jeg kan, mente han. La ham begynne å sirkle og la kampen komme. Solen stod opp for tredje gang siden han hadde satt på havet da den
fisken begynte å sirkle. Han kunne ikke se på skrå på snøret at fisken sirklet. Det var for tidlig til det. Han kjente bare en svak slapping av
trykket av linen og han begynte å trekke forsiktig i den med sin
høyre hånd. Det strammet seg, som alltid, men akkurat da han nådde
punktet hvor den ville bryte, begynte line å komme inn. Han skled sin
skuldre og hode fra under linen og begynte å trekke i kø
jevnt og forsiktig. Han brukte begge hendene i en svingende bevegelse
og prøvde å dra så mye han kunne med kroppen og hans
bena. De gamle bena og skuldrene hans svingte med svingningene
trekke. "Det er en veldig stor sirkel," sa han. "Men han sirkler."

Da ville ikke snøret komme inn mer og han holdt det til han så
dråpene som hopper fra den i solen. Så begynte det og det gamle
mannen knelte ned og lot den gå motvillig tilbake i det mørke vannet. "Han utgjør den fjerne delen av sin sirkel nå," sa han. Jeg må holde
alt jeg kan, tenkte han. Belastningen vil forkorte sirkelen hver gang. Kanskje om en time ser jeg ham. Nå må jeg overbevise ham og så jeg
må drepe ham. Men fisken fortsatte å sirkle sakte og den gamle var våt av svette
og sliten langt inn i beinene to timer senere. Men det var sirklene
mye kortere nå og fra måten linjen skrånet kunne han fortelle
fisken hadde steget jevnt mens han svømte. I en time hadde den gamle mannen sett svarte flekker foran øynene og
svetten saltet øynene og saltet snittet over øyet og på hans
pannen. Han var ikke redd for de svarte flekkene. De var normale kl
spenningen som han trakk på snøret. Men to ganger hadde han det
følte seg svak og svimmel, og det hadde bekymret ham. "Jeg kunne ikke svikte meg selv og dø på en fisk som denne," sa han. "Nå
at jeg har ham som kommer så vakkert, Gud hjelpe meg å holde ut. Jeg vil si en
hundre Våre fedre og hundre Hail Marys. Men jeg kan ikke si dem
nå."

Tenk på dem sa, tenkte han. Jeg skal si dem senere. Akkurat da kjente han en plutselig banking og rykk på lina han holdt med
hans to hender. Den var skarp og hardfølende og tung. Han slår trådlederen med spydet, tenkte han. Det var det
nødt til å komme. Det måtte han gjøre. Det kan få ham til å hoppe og jeg
ville helst at han ble værende nå. Hoppene var nødvendige for ham
å ta luft. Men etter det kan hver enkelt utvide åpningen til kroken
sår og han kan kaste kroken. «Ikke hopp, fisk,» sa han. "Ikke hopp."

Fisken traff tråden flere ganger mer og hver gang ristet han sin
hodet ga den gamle mannen opp en liten linje. Jeg må holde smerten hans der den er, tenkte han. Min spiller ingen rolle. jeg
kan kontrollere min. Men smertene hans kunne gjøre ham gal. Etter en stund sluttet fisken å slå i tråden og begynte å sirkle
sakte igjen. Den gamle mannen gikk jevnt og trutt opp nå. Men han følte
besvime igjen. Han løftet litt sjøvann med venstre hånd og tok det på
hodet hans. Så tok han på seg mer og gned seg bak i nakken. "Jeg har ingen kramper," sa han. «Han kommer snart opp, og jeg kan holde ut. Du
må vare. Ikke snakk om det engang."

Han knelte mot baugen og la et øyeblikk snøret over hans
tilbake igjen. Jeg vil hvile nå mens han går ut på sirkelen og så
stå opp og jobbe med ham når han kommer inn, bestemte han seg. Det var en stor fristelse å hvile i baugen og la fisken lage en
sirkle for seg selv uten å gjenopprette noen linje. Men når belastningen
viste at fisken hadde snudd seg for å komme mot båten, reiste den gamle mannen seg til
føttene hans og startet svingningen og vevingen trekket som førte
i all linjen han fikk. Jeg er trettere enn jeg noen gang har vært, tenkte han, og nå passatvinden
stiger. Men det skal være godt å ta ham med. Jeg trenger det
dårlig. "Jeg vil hvile på neste sving når han går ut," sa han. "Jeg føler mye
bedre. Så om to eller tre omdreininger vil jeg ha ham."

Stråhatten hans var langt på bakhodet og han sank ned i
bukke med trekk i snøret mens han kjente fisken snu. Du jobber nå, fisk, tenkte han. Jeg tar deg på svingen. Havet hadde steget betraktelig. Men det var en finværsbris og
han måtte ha den for å komme hjem. "Jeg skal bare styre sørover og vestover," sa han. «En mann er aldri borte på sjøen
og det er en lang øy."

Det var i tredje sving han så fisken først. Han så ham først som en mørk skygge som tok så lang tid å passere under
båt som han ikke kunne tro dens lengde. «Nei,» sa han. — Han kan ikke være så stor.

Men han var så stor og på slutten av denne sirkelen kom han til
overflaten bare tretti meter unna, og mannen så halen sin ut av vannet. Den var høyere enn et stort ljåblad og en veldig blek lavendel over
det mørkeblå vannet. Det raket tilbake og som fisken svømte like nedenfor
overflaten kunne den gamle mannen se hans enorme bulk og de lilla stripene som
bandet ham. Ryggfinnen hans var nede og de enorme brystene hans spredte seg
bredt. På denne sirkelen kunne den gamle mannen se fiskeøyet og de to grå
sugende fisk som svømte rundt ham. Noen ganger festet de seg
til ham. Noen ganger stakk de av. Noen ganger svømte de lett
i hans skygge. De var hver over tre fot lange og når de svømte
fort surret de hele kroppen som ål. Den gamle mannen svettet nå, men av noe annet enn solen. På hver rolig rolig sving fisken gjorde at han fikk line og det gjorde han
sikker på at han etter to svinger til ville ha en sjanse til å få harpunen
inn. Men jeg må få ham nær, nær, nær, tenkte han. Jeg må ikke prøve
hodet. Jeg må få hjertet. «Vær rolig og sterk, gamle mann,» sa han. På neste sirkel var fiskens rygg ute, men han var litt for langt
fra båten. På neste sirkel var han fortsatt for langt unna, men det var han
høyere opp av vannet og den gamle mannen var sikker på at ved å få litt mer
linje han kunne ha ham ved siden av. Han hadde rigget harpunen sin lenge før, og dens spiral av lett tau var inne
en rund kurv og enden ble gjort fast til bittet i baugen. Fisken kom inn på sirkelen hans nå rolig og vakker ut og
bare den store halen hans beveger seg. Den gamle trakk på ham alt det han
kunne bringe ham nærmere. Et øyeblikk snudde fisken seg litt
på hans side. Så rettet han seg opp og begynte en ny sirkel. "Jeg flyttet ham," sa den gamle. — Jeg flyttet ham da.

Han følte seg svak igjen nå, men han holdt på den store fisken hele belastningen
at han kunne. Jeg flyttet ham, tenkte han. Kanskje jeg kan få ham denne gangen
over. Trekk, hender, tenkte han. Hold opp, beina. Sist for meg, hode. Sist for meg. Du gikk aldri. Denne gangen skal jeg trekke ham over. Men da han satte alle sine krefter på, startet det godt før
fisk kom ved siden av og trakk av all sin styrke, fisken trakk
et stykke over og så rettet seg opp og svømte bort. "Fisk," sa den gamle. "Fisk, du må uansett dø. Må du drepe meg også?"

På den måten blir ingenting utrettet, tenkte han. Munnen hans var for tørr til
snakke, men han kunne ikke nå til vannet nå. Jeg må få ham
ved siden av denne tiden, tenkte han. Jeg er ikke god for mange flere svinger. Ja det er du, sa han til seg selv. Du er god for alltid. I neste sving hadde han ham nesten. Men igjen rettet fisken seg opp
seg selv og svømte sakte bort. Du dreper meg, fisk, tenkte den gamle mannen. Men du har rett
til. Aldri har jeg sett en større, eller vakrere, eller en roligere eller
edlere ting enn deg, bror. Kom igjen og drep meg. det gjør jeg ikke
bryr seg om hvem som dreper hvem. Nå blir du forvirret i hodet, tenkte han. Du må beholde
hodet klart. Hold hodet klart og vet hvordan du skal lide som en
mann. Eller en fisk, tenkte han. "Rydd opp, hode," sa han med en stemme han nesten ikke kunne høre. "Rydd opp."

To ganger til var det likt på svingene. Jeg vet ikke, tenkte den gamle mannen. Han hadde vært på punktet
føler seg gå hver gang. Jeg vet ikke. Men jeg skal prøve det en gang
mer. Han prøvde det en gang til, og han kjente at han gikk da han snudde
fisk. Fisken rettet seg opp og svømte sakte av gårde igjen med
flott haleveving i luften. Jeg skal prøve igjen, lovet den gamle, selv om hendene var grøtaktige
nå og han kunne bare se godt i glimt. Han prøvde det igjen og det var det samme. Så, tenkte han, og han følte
selv går før han begynte; Jeg vil prøve det en gang til. Han tok all smerten og det som var igjen av kreftene og langheten
Gone pride og han satte det mot fiskens smerte og fisken kom
over på siden og svømte forsiktig på siden, nesten med nebben
rørte ved plankingen på båten og begynte å passere båten, lenge,
dyp, bred, sølv og sperret med lilla og uendelig i vannet. Den gamle mannen slapp snøret og satte foten på den og løftet
harpun så høyt han kunne og kjørte den ned med all sin styrke,
og mer styrke han nettopp hadde tilkalt, inn i fiskens side akkurat
bak den store brystfinnen som steg høyt i luften til høyden av
mannens bryst. Han kjente jernet gå inn og han lente seg på det og kjørte
den videre og deretter presset hele vekten etter den. Da ble fisken levende, med døden i seg, og reiste seg høyt opp av
vannet viser all hans store lengde og bredde og all hans kraft og
hans skjønnhet. Han så ut til å henge i luften over den gamle mannen i
skiff. Så falt han i vannet med et brak som sendte spray over
den gamle mannen og over hele skuta. Den gamle mannen følte seg svak og syk og kunne ikke se godt. Men han
ryddet harpunlinjen og lot den løpe sakte gjennom de rå hendene hans
og da han kunne se, så han at fisken lå på ryggen med sølvet sitt
magen opp. Skaftet til harpunen stakk ut i en vinkel fra
fiskens skulder og havet ble misfarget av det røde av blodet
fra hans hjerte. Først var det mørkt som en stim i det blå vannet som
var mer enn en mil dyp. Så spredte det seg som en sky. Fisken var
sølvblank og stille og fløt med bølgene. Den gamle mannen så nøye på det glimt av syn han hadde. Så tok han to omdreininger med harpunsnøret rundt bittet i baugen
og la hodet på hendene hans. «Hold hodet klart,» sa han mot veden på buen. "Jeg er en
sliten gammel mann. Men jeg har drept denne fisken som er min bror og nå
Jeg må gjøre slavearbeidet."

Nå må jeg gjøre klar løkkene og tauet for å surre ham ved siden av, han
tenkte. Selv om vi var to og oversvømte henne for å laste ham og kausjonerte
henne ut, denne skuta ville aldri holde ham. Jeg må forberede alt,
så bring ham inn og surr ham godt og tråkk masten og seil for
hjem. Han begynte å trekke fisken inn for å ha ham ved siden av slik at han kunne
passerer en strek gjennom gjellene hans og ut munnen hans og gjør hodet raskt
ved siden av baugen. Jeg vil se ham, tenkte han, og røre og til
føle ham. Han er min formue, tenkte han. Men det er ikke derfor jeg ønsker det
føle ham. Jeg tror jeg kjente hjertet hans, tenkte han. Da jeg presset på
harpunskaft andre gang. Ta ham inn nå og gjør ham rask og
få løkken rundt halen og en annen rundt midten for å binde ham
til skuta. «Kom på jobb, gamle mann,» sa han. Han tok en veldig liten drink av
vann. «Det er veldig mye slavearbeid som skal gjøres nå som kampen er
over."

Han så opp mot himmelen og så ut til fisken sin. Han så på solen
forsiktig. Det er ikke mye mer enn middag, tenkte han. Og handelen
vinden stiger. Linjene betyr ingenting nå. Gutten og jeg vil
spleise dem når vi er hjemme. «Kom igjen, fisk,» sa han. Men fisken kom ikke. I stedet lå han
der velter seg nå i sjøen og den gamle dro skjæret opp
på ham. Da han var jevn med ham og hadde fiskehodet mot baugen han
kunne ikke tro størrelsen hans. Men han løste harpuntauet fra
bitt, førte den gjennom fiskens gjeller og ut kjevene hans, gjorde en sving
rundt sverdet hans gikk deretter tauet gjennom den andre gjellen, laget
en ny sving rundt seddelen og knyte dobbelttauet og klarte det
fort til bittet i baugen. Han klippet tauet da og gikk akterover til
løkke halen. Fisken hadde blitt sølv fra den opprinnelige lilla
og sølv, og stripene viste samme blekfiolette farge som hans
hale. De var bredere enn en manns hånd med fingrene spredt og
fiskeøyet så like løsrevet ut som speilene i et periskop eller som en
helgen i prosesjon. «Det var den eneste måten å drepe ham på», sa den gamle mannen. Han følte seg
bedre siden vannet og han visste at han ikke ville gå bort og hodet
var tydelig. Han veier over femten hundre pund slik han er, tenkte han. Kanskje mye mer. Hvis han kler ut to tredjedeler av det til tretti øre
et pund? "Jeg trenger en blyant for det," sa han. "Hodet mitt er ikke så klart. Men
Jeg tror den store DiMaggio ville vært stolt av meg i dag. Jeg hadde ikke bein
sporer. Men hendene og ryggen gjør virkelig vondt."  Jeg lurer på hva et bein
spore er, tenkte han. Kanskje vi har dem uten å vite om det. Han gjorde fisken rask til bue og hekk og til midtstopper. Han
var så stor at det var som å surre en mye større båt ved siden av. Han kuttet en
stykke snøre og bandt fiskens underkjeve mot nebben så hans
munnen ville ikke åpne seg og de ville seile så rent som mulig. Så
han tråkket i masten og med stokken som var hans gaffel og med hans
bom rigget, det lappede seilet trakk, båten begynte å bevege seg, og halvparten
liggende i hekken seilte han sørvest. Han trengte ikke et kompass for å fortelle ham hvor sørvest var. Han bare
trengte følelsen av passatvinden og tegningen av seilet. jeg
det er best å sette ut en liten linje med en skje på og prøve å få
noe å spise og drikke for fuktigheten. Men han kunne ikke finne en
skjeen og sardinene hans var råtne. Så han hektet en flekk med gult
gulf luke med gaffen som de passerte og ristet den slik at den lille
reker som var i den falt ned på planken på skjæret. Der
var mer enn et dusin av dem og de hoppet og sparket som sand
lopper. Den gamle klemte hodet av dem med tommelen og
pekefingeren og spiste dem tygge opp skjellene og halene. Det var de
veldig små, men han visste at de var nærende og de smakte godt. Den gamle mannen hadde fortsatt to drinker vann i flasken og han brukte
halvparten av en etter at han hadde spist rekene. Skiffen seilte godt
handikappet tatt i betraktning og han styrte med rorkulten under armen. Han kunne se fisken og han måtte bare se på hendene og kjenne på hendene hans
tilbake mot hekken for å vite at dette virkelig hadde skjedd og ikke var det
en drøm. På et tidspunkt da han følte seg så dårlig mot slutten, han
trodde kanskje det var en drøm. Så da han hadde sett fisken
komme opp av vannet og henge urørlig på himmelen før han falt, han
var sikker på at det var noen store merkeligheter, og han kunne ikke tro det. Da kunne han ikke se godt, selv om han nå så like godt som alltid. Nå visste han at det var fisken, og hendene og ryggen hans var ingen drøm. Hendene helbreder raskt, tenkte han. Jeg blødde dem rene og saltet
vann vil helbrede dem. Det mørke vannet i den sanne bukten er det største
healer som det er. Alt jeg må gjøre er å holde hodet klart. Hendene
har gjort jobben sin og vi seiler godt. Med lukket munn og hans
hale rett opp og ned vi seiler som brødre. Så begynte hodet hans
for å bli litt uklar og han tenkte, tar han meg inn eller er jeg
bringe ham inn? Hvis jeg slepte ham bak, ville det ikke vært noe
spørsmål. Heller ikke hvis fisken var i skuta, med all verdighet borte,
det ville heller ikke være noe spørsmål. Men de seilte sammen
pisket side ved side og den gamle mannen tenkte, la ham ta meg inn hvis det
gleder ham. Jeg er bare bedre enn ham gjennom lureri, og det mente han
meg ingen skade. De seilte godt og gubben dynket hendene i saltvannet og
prøvde å holde hodet klart. Det var høye cumulusskyer og
nok cirrus over dem til at den gamle mannen visste at brisen ville vare
hele natten. Den gamle mannen så på fisken hele tiden for å være sikker på den
var sant. Det gikk en time før den første haien traff ham. Haien var ikke en ulykke. Han hadde kommet opp fra dypt nede i
vann mens den mørke skyen av blod hadde lagt seg og spredt seg i milen
dypt hav. Han hadde kommet opp så fort og helt uten forsiktighet at
han brøt overflaten av det blå vannet og var i solen. Så han
falt tilbake i havet og fanget opp duften og begynte å svømme videre
kursen båten og fisken hadde tatt. Noen ganger mistet han duften. Men han ville ta den opp igjen, eller ha
bare et spor av det, og han svømte fort og hardt på banen. Han var en
veldig stor Mako-hai bygget for å svømme like fort som den raskeste fisken i
havet og alt ved ham var vakkert bortsett fra kjevene hans. Ryggen hans var blå som en sverdfisk og magen var sølv og hans
skinnet var glatt og pent. Han ble bygget som en sverdfisk bortsett fra
hans enorme kjevene som var tett lukket nå mens han svømte fort, like under
overflate med sin høye ryggfinne kniver gjennom vannet uten
vaklende. Inne i den lukkede doble leppen på kjevene hans alle hans åtte
tannrekker var skråstilt innover. De var ikke de vanlige
pyramideformede tenner på de fleste haier. De var formet som en manns
fingrene når de er sprø som klør. De var nesten like lange som
fingrene til den gamle mannen og de hadde sylskarpe skjærekanter på
begge sider. Dette var en fisk bygget for å mate på alle fiskene i
hav, som var så raske og sterke og godt bevæpnet at de ikke hadde noen andre
fiende. Nå satte han fart da han kjente den friskere duften og blåfargen hans
ryggfinnen kuttet vannet. Da den gamle mannen så ham komme, visste han at dette var en hai som hadde det
ingen frykt i det hele tatt og ville gjøre akkurat det han ville. Han forberedte
harpuner og gjorde tauet raskt mens han så haien komme på. Den
tauet var kort da det manglet det han hadde klippet bort for å surre fisken. Den gamle mannens hode var klart og godt nå, og han var full av besluttsomhet
men han hadde lite håp. Det var for godt til å vare, mente han. Han tok
ett blikk på den store fisken mens han så haien nærme seg
det har også vært en drøm, tenkte han. Jeg kan ikke holde ham fra å slå
meg, men kanskje jeg kan få ham. _Dentuso_, tenkte han. Uflaks for din
mor. Haien lukket seg raskt akterover og da han traff fisken så den gamle mannen
munnen hans åpen og de merkelige øynene og det klikkende hakket av tennene
mens han kjørte frem i kjøttet like over halen. Haiens hode
var tom for vann og ryggen kom ut og den gamle kunne høre
støyen av skinn og kjøtt som river på den store fisken når han ramponerte
harpuner ned på haiens hode på et sted hvor linjen mellom hans
øynene krysset linjen som løp rett tilbake fra nesen hans. Det var ingen slike linjer. Det var bare det tunge skarpe blå hodet og
de store øynene og de klikkende, støtende alle-svelgende kjevene. Men det
var plasseringen av hjernen og den gamle mannen traff den. Han slo den med
blodet hans knuste hender som driver en god harpun med all sin styrke. Han traff det uten håp, men med oppløsning og fullstendig malignitet. Haien svingte over og den gamle mannen så øyet hans ikke var i live og da
han svingte seg over igjen og viklet seg inn i to løkker av tauet. Den gamle mannen visste at han var død, men haien ville ikke akseptere det. Så, på ryggen, med halen surrende og kjevene klikkende
haien pløyde over vannet som en hurtigbåt gjør. Vannet var hvitt
der halen hans slo den og tre fjerdedeler av kroppen hans var klar over
vannet da tauet ble stramt, skalv og så knakk. Den
haien lå stille en liten stund på overflaten og den gamle mannen
så på ham. Så gikk han veldig sakte ned. «Han tok rundt førti pund», sa den gamle mannen høyt. Han tok min
harpun også og alt tauet, tenkte han, og nå blør fisken min igjen
og det vil være andre. Han likte ikke å se på fisken lenger siden han hadde vært det
lemlestet. Da fisken var truffet, var det som om han selv var det
treffer. Men jeg drepte haien som traff fisken min, tenkte han. Og han var den
største _dentuso_ jeg noen gang har sett. Og Gud vet at jeg har
sett store. Det var for godt til å vare, mente han. Jeg skulle ønske det hadde vært en drøm nå
og at jeg aldri hadde kroket fisken og var alene i sengen på
aviser. "Men mennesket er ikke skapt for nederlag," sa han. "En mann kan bli ødelagt, men
ikke beseiret."  Men jeg beklager at jeg drepte fisken, tenkte han. Nå kommer den dårlige tiden og jeg har ikke engang harpunen. Den
_dentuso_ er grusom og dyktig og sterk og intelligent. Men jeg var mer
intelligent som han var. Kanskje ikke, tenkte han. Kanskje jeg bare var det
bedre bevæpnet. «Ikke tenk, gamle mann,» sa han høyt. "Seil på denne kursen og ta
det når det kommer."

Men jeg må tenke, tenkte han. For det er alt jeg har igjen. Det og
baseball. Jeg lurer på hvordan den store DiMaggio ville ha likt slik jeg
slå ham i hjernen? Det var ingen stor ting, mente han. Enhver mann
kunne gjøre det. Men tror du hendene mine var et like stort handikap som
beinsporer? Jeg kan ikke vite det. Jeg har aldri hatt noe galt med hælen min
bortsett fra den gangen broddstrålen stakk den da jeg tråkket på ham når
svømming og lammet leggen og gjorde den uutholdelige smerten. "Tenk på noe muntert, gamle mann," sa han. "Hvert minutt nå
du er nærmere hjemmet. Du seiler lettere for å miste førti pund."

Han kjente ganske godt mønsteret for hva som kunne skje når han nådde
indre del av strømmen. Men det var ingenting å gjøre nå. "Ja det er det," sa han høyt. «Jeg kan surre kniven min til baken på en
av årene."

Så han gjorde det med rorkulten under armen og seilet
under foten hans. "Nå," sa han. "Jeg er fortsatt en gammel mann. Men jeg er ikke ubevæpnet."

Brisen var frisk nå og han seilte godt videre. Han så bare på
frem en del av fisken og noe av håpet hans kom tilbake. Det er dumt å ikke håpe, tenkte han. Dessuten tror jeg det er synd. Ikke tenk på synd, tenkte han. Det er nok problemer nå
uten synd. Jeg har heller ingen forståelse for det. Jeg har ingen forståelse for det, og jeg er ikke sikker på at jeg tror på det. Kanskje det var synd å drepe fisken. Jeg antar at det var selv om jeg
gjorde det for å holde meg i live og mate mange mennesker. Men så er alt en
synd. Ikke tenk på synd. Det er alt for sent for det og der
er folk som får betalt for å gjøre det. La dem tenke på det. Det var du
født til å være en fisker som fisken ble født til å være en fisk. San Pedro
var en fisker som var faren til den store DiMaggio. Men han likte å tenke på alle ting han var involvert i og
siden det ikke var noe å lese og han ikke hadde radio, tenkte han
mye og han fortsatte å tenke på synd. Du drepte ikke bare fisken
å holde seg i live og å selge for mat, tenkte han. Du drepte ham for
stolthet og fordi du er en fisker. Du elsket ham da han levde
og du elsket ham etterpå. Hvis du elsker ham, er det ikke synd å drepe ham. Eller er det mer? «Du tenker for mye, gamle mann,» sa han høyt. Men du likte å drepe _dentusoen_, tenkte han. Han bor på
levende fisk som du gjør. Han er ikke en åtseleter eller bare en bevegelig appetitt
som noen haier er. Han er vakker og edel og kjenner ingen frykt for
hva som helst. «Jeg drepte ham i selvforsvar», sa den gamle mannen høyt. "Og jeg drepte
ham vel."

Dessuten, tenkte han, dreper alt alt annet på en eller annen måte. Fiske dreper meg akkurat som det holder meg i live. Gutten holder meg i live,
tenkte han. Jeg må ikke lure meg selv for mye. Han lente seg over siden og dro løs et stykke av kjøttet til den
fisk der haien hadde kuttet ham. Han tygget den og merket kvaliteten
og dens gode smak. Det var fast og saftig, som kjøtt, men det var det ikke
rødt. Det var ingen strenghet i det, og han visste at det ville bringe
den høyeste prisen i markedet. Men det var ingen måte å beholde den
duften opp av vannet og den gamle mannen visste at det var en veldig dårlig tid
kommer. Vinden var jevn. Den hadde rygget litt lenger inn i
nord-øst og han visste at det betydde at den ikke ville falle av. Den gamle
mannen så foran seg, men han kunne ikke se seil og heller ikke se
skrog eller røyk fra noe skip. Det var bare flyvefisken som
gikk opp fra baugen og seilte bort til hver side og de gule flekkene
av gulf-weed. Han kunne ikke engang se en fugl. Han hadde seilt i to timer, hvilt i hekken og noen ganger tygget
litt av kjøttet fra marlinen, prøver å hvile og være sterk,
da han så den første av de to haiene. "_Ay_," sa han høyt. Det er ingen oversettelse for dette ordet og
kanskje det bare er en lyd slik en mann kan lage, ufrivillig,
kjenner neglen gå gjennom hendene og inn i skogen. «_Galanos_», sa han høyt. Han hadde sett den andre finnen nå komme opp
bak den første og hadde identifisert dem som shovel-nosed sharks av
brun, trekantet finne og halens sveipende bevegelser. Det hadde de
duften og var spente og i dumheten av sin store sult
de holdt på å miste og fant duften i begeistringen. Men de
stengte hele tiden. Den gamle mannen gjorde arket raskt og satt fast rorkulten. Så tok han opp
åren med kniven surret til. Han løftet den like lett som han
kunne fordi hendene gjorde opprør av smerten. Så åpnet han og
lukket dem lett på den for å løsne dem. Han lukket dem godt
de ville ta smerten nå og ville ikke vike og så på
haier kommer. Han kunne se de brede, flate, spadespissede hodene deres
nå og deres hvittippede brede brystfinner. De var hatefulle
haier, vond lukt, åtseldyr så vel som mordere, og når de var
sultne ville de bite i en åre eller roret på en båt. Det var disse
haier som ville kutte skilpaddenes ben og svømmeføtter når de
skilpadder sov på overflaten, og de ville slå en mann i
vann, hvis de var sultne, selv om mannen ikke luktet fiskeblod
heller ikke av fiskeslim på ham. "_Ay_," sa den gamle mannen. "_Galanos_. Kom igjen, _Galanos_."

De kom. Men de kom ikke som Makoen hadde kommet. En snudde og
gikk ut av syne under skaftet og gubben kunne kjenne skaftet
riste mens han rykket og dro på fisken. Den andre så på det gamle
mann med sine oppskårne gule øyne og kom så raskt inn med halvdelen sin
sirkelen av kjever bred for å treffe fisken der han allerede var bitt. Linjen viste tydelig på toppen av det brune hodet og ryggen hans hvor
hjernen sluttet seg til ryggmargen og den gamle mannen kjørte kniven på åra
inn i krysset, trakk den tilbake og kjørte den inn igjen til haien
gule kattlignende øyne. Haien slapp fisken og gled ned,
svelget det han hadde tatt da han døde. Skiffen skalv fortsatt av ødeleggelsen den andre haien var
gjør til fisken og den gamle mannen slapp laken slik at skjæret
ville svinge bredsiden og bringe haien ut fra under. Da han så
haien lente han seg over siden og slo mot ham. Han slo bare kjøtt
og skinnet var hardt satt og han fikk knapt inn kniven. Slaget
skadet ikke bare hendene, men også skulderen. Men haien kom opp
fort med hodet ut og den gamle mannen slo ham rett i midten
av hans flattoppede hode da nesen kom ut av vannet og la seg mot
fisken. Den gamle mannen trakk bladet og slo haien nøyaktig
på samme sted igjen. Han hang fortsatt til fisken med kjevene kroket
og den gamle mannen stakk ham i venstre øye. Haien hang fortsatt
der. "Ingen?" sa den gamle og han kjørte bladet mellom ryggvirvlene og
hjernen. Det var et enkelt skudd nå, og han kjente brusken løsne. Den gamle mannen snudde åra og satte bladet mellom haiens kjever
å åpne dem. Han vred bladet og mens haien gled løs han
sa: "Fortsett, _galano_. Skyv ned en mil dypt. Gå til vennen din,
eller kanskje det er moren din."

Den gamle tørket av knivbladet og la ned åra. Så
han fant laken og seilet fylt, og han tok med seg båten
hennes kurs. "De må ha tatt en fjerdedel av ham og av det beste kjøttet," sa han
høyt. "Jeg skulle ønske det var en drøm og at jeg aldri hadde hektet ham. Det er jeg
beklager det, fisk. Det gjør alt feil."  Han stoppet og han
ville ikke se på fisken nå. Tømt for blod og oversvømmet han
så fargen på sølvbaksiden av et speil og stripene hans
fortsatt vist. "Jeg skulle ikke ha gått ut så langt, fisk," sa han. "Ikke for deg
heller ikke for meg. Jeg beklager, fisk."

Nå sa han til seg selv. Se på surringen på kniven og se om
den er kuttet. Så få hånden i orden fordi det fortsatt er det
mer kommer. "Jeg skulle ønske jeg hadde en stein til kniven," sa den gamle mannen etter at han hadde gjort det
sjekket surringen på årestumpen. "Jeg burde ha tatt med en stein."
Du skulle ha tatt med mange ting, mente han. Men du tok ikke med
dem, gamle mann. Nå er det ikke tid til å tenke på hva du ikke har. Tenk
av hva du kan gjøre med det som finnes. "Du gir meg mange gode råd," sa han høyt. — Jeg er lei av det.

Han holdt rorkulten under armen og dynket begge hendene i vannet
da skuta kjørte frem. "Gud vet hvor mye den siste tok," sa han. "Men hun er mye
lettere nå."  Han ønsket ikke å tenke på den lemleste undersiden av
fisken. Han visste at hver av haiens rykkende støt hadde vært
kjøtt revet bort og at fisken nå laget et spor for alle haier som
bred som en motorvei gjennom havet. Han var en fisk å holde en mann hele vinteren, mente han. ikke tenk på
det. Bare hvil og prøv å få hendene i form for å forsvare det som er
venstre for ham. Blodlukten fra hendene mine betyr ingenting nå
den duften i vannet. Dessuten blør de ikke mye. Det er det
ingenting kutt som betyr noe. Blødningen kan holde venstre fra
kramper. Hva kan jeg tenke på nå? tenkte han. Ikke noe. Jeg må ikke tenke på noe
og vent på de neste. Jeg skulle ønske det virkelig hadde vært en drøm, han
tenkte. Men hvem vet? Det kan ha blitt bra. Den neste haien som kom var en enkelt spade-nese. Han kom som en gris
til trauet hvis en gris hadde en så bred munn at du kunne legge hodet
i den. Den gamle mannen lot ham slå fisken og kjørte deretter kniven videre
åren ned i hjernen hans. Men haien rykket bakover mens han
rullet og knivbladet knakk. Den gamle tok seg til rette for å styre. Han så ikke engang på det store
hai som synker sakte i vannet, viser først naturlig størrelse, så liten,
så liten. Det fascinerte alltid den gamle mannen. Men det gjorde han ikke engang
se den nå. "Jeg har gaffen nå," sa han. "Men det hjelper ikke. Jeg har det
to årer og rorkulten og den korte køllen."

Nå har de slått meg, tenkte han. Jeg er for gammel til å klubbe haier
død. Men jeg skal prøve det så lenge jeg har åra og kortklubben
og rorkulten. Han la hendene i vannet igjen for å bløtlegge dem. Det begynte å bli sent
om ettermiddagen og han så ingenting annet enn havet og himmelen. Det var det
mer vind på himmelen enn det hadde vært, og snart håpet han at han
ville se land. «Du er sliten, gamle mann,» sa han. "Du er sliten innvendig."

Haiene traff ham ikke igjen før like før solnedgang. Den gamle mannen så de brune finnene komme langs den brede stien fisken
må lage i vannet. De lurte ikke engang på duften. De var på vei rett mot skuta som svømte side om side. Han klemte rorkulten, gjorde arket raskt og nådde under hekken
for klubben. Det var et årehåndtak fra en brukket åre saget av til
omtrent to og en halv fot lang. Han kunne bare bruke det effektivt
med en hånd på grunn av håndtakets grep og han tok godt tak
av den med høyre hånd, bøyde hånden på den mens han så på
haier kommer. De var begge _galanos_. Jeg må la den første få et godt tak og treffe ham på punktet
nesen eller rett over toppen av hodet, tenkte han. De to haiene lukket seg sammen, og da han så den som var nærmest ham, åpnet de seg
hans kjevene og senke dem inn i sølvsiden av fisken, hevet han
klubb høy og brakte den ned tungt og smeller på toppen av
haiens brede hode. Han kjente den gummiaktige soliditeten da klubben kom
ned. Men han kjente også beinstivheten, og han slo haien
nok en gang hardt over nesepunktet da han gled ned fra
fisk. Den andre haien hadde vært inn og ut og kom nå inn igjen med kjevene
bredt. Den gamle kunne se biter av kjøttet til fisken sølte
hvit fra kjevehjørnet da han støtet fisken og lukket sin
kjever. Han svingte mot ham og slo bare hodet og haien så på
ham og vred kjøttet løs. Den gamle mannen svingte køllen ned på
ham igjen da han gled bort for å svelge og traff bare det tunge faststoffet
gummiaktighet. «Kom igjen, _galano_», sa den gamle. "Kom inn igjen."

Haien kom i et hastverk og den gamle mannen slo ham mens han lukket kjevene. Han slo ham solid og fra så høyt som han kunne heve køllen. Denne gangen kjente han beinet ved bunnen av hjernen og slo ham
igjen på samme sted mens haien rev kjøttet tregt løs
og gled ned fra fisken. Den gamle mannen så på at han skulle komme igjen, men ingen av haiene viste seg. Så så han en på overflaten svømme i sirkler. Han så ikke
finne av den andre. Jeg kunne ikke forvente å drepe dem, tenkte han. Jeg kunne ha i min tid. Men jeg har såret dem begge dårlig, og ingen av dem kan føle seg bra. Hvis
Jeg kunne ha brukt en balltre med to hender, jeg kunne ha drept den første
en sikkert. Selv nå, tenkte han. Han ville ikke se på fisken. Han visste at halvparten av ham hadde vært det
ødelagt. Solen hadde gått ned mens han hadde vært i kampen med
haiene. "Det blir snart mørkt," sa han. «Da burde jeg se gløden av
Havanna. Hvis jeg er for langt mot øst, vil jeg se lysene til en
av de nye strendene."

Jeg kan ikke være for langt ute nå, tenkte han. Jeg håper ingen har vært det også
bekymret. Det er bare gutten å bekymre seg, selvfølgelig. Men jeg er sikker på at han
ville ha tillit. Mange av de eldre fiskerne vil bekymre seg. Mange
andre også, tenkte han. Jeg bor i en god by. Han kunne ikke snakke med fisken lenger fordi fisken var ødelagt
for dårlig. Så kom det noe inn i hodet hans. "Halv fisk," sa han. "Fisk som du var. Jeg beklager at jeg også gikk
langt ute. Jeg ødela oss begge. Men vi har drept mange haier, du og jeg,
og ødela mange andre. Hvor mange har du drept, gamle fisker? Det gjør du
ikke ha det spydet på hodet for ingenting."

Han likte å tenke på fisken og hva han kunne gjøre med en hai hvis han
svømte fri. Jeg burde ha kuttet regningen for å kjempe mot dem
med, tenkte han. Men det var ingen øks og da var det ingen kniv. Men hvis jeg hadde, og kunne ha surret den til en årestumpe, for et våpen. Da hadde vi kanskje kjempet mot dem sammen. Hva vil du gjøre nå hvis de
komme i natt? Hva kan du gjøre? «Bekjemp dem,» sa han. "Jeg vil kjempe mot dem til jeg dør."

Men i mørket nå og ingen glød som vises og ingen lys og bare vinden
og det jevne trekket av seilet kjente han at han kanskje allerede var
død. Han la de to hendene sammen og kjente håndflatene. Det var de ikke
død og han kunne bringe livets smerte ved å åpne og lukke
dem. Han lente ryggen mot hekken og visste at han ikke var død. Det fortalte skuldrene hans. Jeg har alle de bønnene jeg lovet hvis jeg fanget fisken, tenkte han. Men jeg er for sliten til å si dem nå. Jeg bør ta sekken og legge den
over skuldrene mine. Han lå i hekken og styrte og så på gløden som kom inn
himmelen. Jeg har halvparten av ham, tenkte han. Kanskje jeg har flaks
bringe frem halvdelen inn. Jeg burde ha litt flaks. Nei, sa han. Du
krenket lykken når du gikk for langt utenfor. "Ikke vær dum," sa han høyt. «Og hold deg våken og styr. Du kan
har mye hell ennå."

"Jeg vil gjerne kjøpe noen hvis det er noe sted de selger det," sa han. Hva kunne jeg kjøpe den med? spurte han seg selv. Kan jeg kjøpe den med en tapt
harpun og en knust kniv og to dårlige hender? "Du kan," sa han. «Du prøvde å kjøpe den med åttifire dager kl
havet. De solgte det nesten til deg også."

Jeg må ikke tenke tull, tenkte han. Flaks er en ting som kommer inn
mange former og hvem kan kjenne henne igjen? Jeg ville tatt noen skjønt i hvilken som helst
skjema og betale det de ba om. Jeg skulle ønske jeg kunne se gløden fra
lys, tenkte han. Jeg ønsker for mange ting. Men det er det jeg
ønske for nå. Han prøvde å sette seg mer komfortabelt til å styre og fra
smertene hans visste han at han ikke var død. Han så det reflekterte gjenskinnet fra byens lys mot det som må ha
vært rundt klokken ti om natten. De var bare merkbare i begynnelsen
som lyset er på himmelen før månen står opp. Så var de det
stødig å se over havet som var røft nå med økende
bris. Han styrte inn i gløden og han tenkte at nå, snart,
han må treffe kanten av bekken. Nå er det over, tenkte han. De vil nok slå meg igjen. Men hva
kan en mann gjøre mot dem i mørket uten våpen? Han var stiv og sår nå og sårene og alle de anstrengte delene
kroppen hans gjorde vondt av nattens kulde. Jeg håper jeg ikke trenger det
slåss igjen, tenkte han. Jeg håper så mye at jeg slipper å kjempe igjen. Men ved midnatt kjempet han og denne gangen visste han at kampen var ubrukelig. De kom i en flokk og han kunne bare se linjene i vannet som
finnene deres laget og deres fosforescens mens de kastet seg på
fisken. Han klubbet mot hodet og hørte kjevene hogge og skjelvingen
av skuta da de tok tak under. Han klubbet desperat på hva
han kunne bare føle og høre og han kjente at noe grep klubben og den
var borte. Han rykket rorkulten løs fra roret og slo og hogget med den,
holder den i begge hender og kjører den ned igjen og igjen. Men de
var opp til baugen nå og kjørte inn etter hverandre og sammen,
rive av kjøttstykkene som viste glødende under havet som
de snudde seg for å komme igjen. En kom til slutt mot selve hodet og han visste at det var det
over. Han svingte rorkulten over haiens hode der kjevene var
fanget i tyngden av fiskens hode som ikke ville rive. Han
svingte den en og to ganger og igjen. Han hørte rorkulten knekke og han
kastet seg mot haien med den splintrede baken. Han kjente det gikk inn og
vel vitende om at den var skarp, kjørte han den inn igjen. Haien slapp og rullet
bort. Det var den siste haien i flokken som kom. Det var det
ikke noe mer for dem å spise. Den gamle mannen kunne nesten ikke puste nå og han kjente en merkelig smak i seg
munnen. Den var kobberaktig og søt, og han var redd for den et øyeblikk. Men det var ikke mye av det. Han spyttet ut i havet og sa: "Spis det, _Galanos_. Og lag en
drøm at du har drept en mann."

Han visste at han ble slått nå endelig og uten rettsmidler, og han gikk tilbake
til hekken og fant at den taggete enden av rorkulten passet inn i
sporet på roret godt nok til at han kan styre. Han ordnet sekken
rundt skuldrene hans og satte båten på kursen hennes. Han seilte
lett nå og han hadde ingen tanker eller følelser av noe slag. Han
var forbi alt nå og han seilte båten for å gjøre hjemmehavn
så godt og så intelligent han kunne. Om natten traff haiene
kadaver som noen kan plukke opp smuler fra bordet. Den gamle mannen
tok ikke hensyn til dem og tok ikke hensyn til noe
bortsett fra styring. Han la bare merke til hvor lett og hvor godt skiffen
seilte nå var det ingen stor vekt ved siden av henne. Hun er flink, tenkte han. Hun er sunn og ikke skadet på noen måte bortsett fra
for rorkulten. Det er lett å bytte ut. Han kunne føle at han var inne i strømmen nå, og han kunne se lysene
av strandkoloniene langs kysten. Han visste hvor han var nå og det
var ingenting å komme hjem. Vinden er i alle fall vår venn, tenkte han. Så la han til, noen ganger. Og det store havet med våre venner og våre fiender. Og seng, han
tenkte. Seng er min venn. Bare seng, tenkte han. Seng vil være en flott
ting. Det er lett når man blir slått, mente han. Jeg visste aldri hvordan
lett var det. Og hva slo deg, tenkte han. "Ingenting," sa han høyt. "Jeg gikk for langt ut."

Da han seilte inn i den lille havnen, var lysene på terrassen
ut og han visste at alle var i seng. Brisen hadde steget jevnt og trutt og
blåste kraftig nå. Det var stille i havna skjønt og han
seilte opp på den lille lappen med singel under steinene. Det var det
ingen til å hjelpe ham så han dro båten opp så langt han kunne. Så
han gikk ut og gjorde henne rask til en stein. Han tråkket opp masten og viklet seilet og bandt det. Så han
skuldret masten og begynte å klatre. Det var da han visste det
dybden av trettheten hans. Han stoppet opp et øyeblikk og så seg tilbake og
så i refleksjonen fra gatelyset den store halen til fisken
stående godt bak skutens hekk. Han så den hvite nakne streken
av ryggraden hans og den mørke massen av hodet med den fremspringende regning
og all nakenhet mellom. Han begynte å klatre igjen og på toppen falt han og ble liggende en stund
med masten over skulderen. Han prøvde å reise seg. Men det var det også
vanskelig og han satt der med masten på skulderen og så på
veien. En katt passerte på den andre siden og gikk i gang med sin virksomhet og
den gamle mannen så på det. Så så han bare på veien. Til slutt satte han ned masten og reiste seg. Han tok opp masten og
la den på skulderen og begynte oppover veien. Han måtte sette seg ned
fem ganger før han nådde hytten sin. Inne i hytten lente han masten mot veggen. I mørket han
fant en vannflaske og tok en drink. Så la han seg på senga. Han trakk teppet over skuldrene og så over ryggen og
beina og han sov med forsiden ned på avisene med armene ut
rett og håndflatene opp. Han sov da gutten så inn døra om morgenen. Det var det
blåser så hardt at drivende-båtene ikke ville gå ut og de
gutten hadde sovet sent og kom så til den gamle mannens hytte som han kom
hver morgen. Gutten så at den gamle mannen pustet og så han
så den gamle mannens hender og han begynte å gråte. Han gikk veldig ut
stille å gå for å ta med litt kaffe og hele veien nedover veien var han
gråter. Mange fiskere var rundt skuta og så på det som var surret ved siden av
den og en var i vannet, buksene hans rullet opp, måler
skjelett med en linjelengde. Gutten gikk ikke ned. Han hadde vært der før og en av de
fiskere passet på båten for ham. "Hvordan har han det?" ropte en av fiskerne. «Sover», ropte gutten. Han brydde seg ikke om at de så ham gråte. "La ingen forstyrre ham."

"Han var atten fot fra nese til hale," fiskeren som var
måler ham kalt. "Jeg tror det," sa gutten. Han gikk inn på terrassen og ba om en boks kaffe. "Varm og med mye melk og sukker i."

"Noe mer?"

"Nei. Etterpå skal jeg se hva han kan spise."

"For en fisk det var," sa innehaveren. «Det har aldri vært slik
en fisk. Det var to fine fisker du tok i går også."

«Fan min fisk,» sa gutten og begynte å gråte igjen. "Vil du ha en drink av noe slag?" spurte innehaveren. "Nei," sa gutten. "Si at de ikke skal plage Santiago. Jeg kommer tilbake."

"Fortell ham hvor lei meg jeg er."

"Takk," sa gutten. Gutten bar den varme kaffeboksen opp til den gamle mannens hytte og satte seg
av ham til han våknet. En gang så det ut som om han våknet. Men han
hadde gått tilbake i tung søvn og gutten hadde gått over veien til
låne litt ved for å varme kaffen. Endelig våknet den gamle mannen. «Ikke sett deg opp», sa gutten. "Drikk dette."  Han helte litt av
kaffe på glass. Den gamle tok den og drakk den. "De slo meg, Manolin," sa han. "De slo meg virkelig."

"Han slo deg ikke. Ikke fisken."

"Nei. Virkelig. Det var etterpå."

"Pedrico passer på båten og utstyret. Hva vil du
ferdig med hodet?"

"La Pedrico hakke den opp for å bruke i fiskefeller."

"Og spydet?"

"Du beholder den hvis du vil ha den."

"Jeg vil ha det," sa gutten. «Nå må vi legge våre planer om den andre
ting."

"Søkte de etter meg?"

"Selvfølgelig. Med kystvakt og med fly."

"Havet er veldig stort og en skjære er liten og vanskelig å se," den gamle
sa mannen. Han la merke til hvor hyggelig det var å ha noen å snakke med
i stedet for å bare snakke til seg selv og til havet. "Jeg savnet deg," han
sa. "Hva fanget du?"

"En den første dagen. En den andre og to den tredje."

"Veldig bra."

— Nå fisker vi sammen igjen.

"Nei. Jeg er ikke heldig. Jeg er ikke heldig lenger."

«Fan helvete,» sa gutten. — Jeg tar med meg lykken.

"Hva vil familien din si?"

"Jeg bryr meg ikke. Jeg fanget to i går. Men vi skal fiske sammen nå
for jeg har fortsatt mye å lære."

"Vi må skaffe oss en god drapslanse og alltid ha den om bord. Det kan du
lage bladet av et fjærblad fra en gammel Ford. Vi kan male den inn
Guanabacoa. Den skal være skarp og ikke temperert så den går i stykker. Min
kniven knakk."

"Jeg skal hente en kniv til og få våren bakken. Hvor mange dager av
tunge _brisa_ har vi?"

"Kanskje tre. Kanskje flere."

"Jeg skal ha alt i orden," sa gutten. "Du får hendene dine
vel gammel mann."

"Jeg vet hvordan jeg skal ta vare på dem. Om natten spyttet jeg noe rart
og kjente at noe i brystet mitt var brukket."

«Bli det bra også,» sa gutten. «Legg deg ned, gamle mann, så skal jeg
ta med deg din rene skjorte. Og noe å spise."

"Ta med noen av papirene fra den tiden at jeg var borte," sa den gamle mannen. "Du må bli frisk fort for det er mye jeg kan lære og du kan
lære meg alt. Hvor mye led du?"

"Mye," sa den gamle. "Jeg tar med maten og papirene," sa gutten. "Hvil godt, gamle
mann. Jeg skal ta med ting fra apoteket for dine hender."

"Ikke glem å fortelle Pedrico at hodet er hans."

"Nei. Jeg vil huske."

Da gutten gikk ut døren og ned den slitte korallsteinsveien, var han
gråter igjen. Den ettermiddagen var det et parti med turister på terrassen og så
nede i vannet blant tomme ølbokser og døde barracudaer en kvinne
så en flott lang hvit ryggrad med en enorm hale i enden som løftet seg
og svingte med tidevannet mens østenvinden blåste en tung jevn sjø
utenfor innløpet til havnen. "Hva er det?" spurte hun en kelner og pekte på den lange ryggraden til
den flotte fisken som nå bare var søppel og ventet på å gå ut med
tidevann. "Tiburon," sa kelneren, "Eshark."  Han mente å forklare hva
hadde skjedd. "Jeg visste ikke at haier hadde så kjekke, vakkert utformede haler."

"Jeg gjorde det ikke heller," sa hennes mannlige følgesvenn. Oppover veien, i hytten sin, sov den gamle igjen. Det var han
sov fortsatt på ansiktet hans og gutten satt ved siden av ham og så på ham. Den gamle mannen drømte om løvene.